### 2022-02-22 2020-11-02-los-ecuatorianos-aprueban-el-aborto.Rmd
Articulo sobre aborto

---
title: 'ABORTO: ¿qué piensan los ecuatorianos?'
authors: 
- Marco Faytong
date: '2020-11-02'
---

En el mes pasado se ha dicho mucho sobre el aborto. El nuevo Código Orgánico Integral Penal que fue vetado hace poco no abría las puertas al aborto por cualquier causa como muchos pensaban. Se habló mucho del aborto y muchas personas expresaron su opinión personal sobre el asunto. La gente en general suele hacer juicios de valor en relación a lo que piensa la gente a su alrededor y las redes sociales. Algunos equivocadamente piensan que, por el cambio generacional o el creciente desapego de los ecuatorianos hacia la religión, el apoyo hacia el aborto ha aumentado. **En realidad, casi 7 de cada 10 ecuatorianos no aprueban el aborto bajo ninguna circunstancia**.

Para saber qué piensan los ecuatorianos sobre el aborto utilicé la Encuesta Mundial de Valores para Ecuador del 2013. Según la entrada en [Wikipedia](https://es.wikipedia.org/wiki/Encuesta_Mundial_de_Valores), "la Encuesta Mundial de Valores o World Values Survey (WVS) es un proyecto global de investigación social que explora los valores y opiniones de la gente, cómo estos cambian con el tiempo, y su impacto social y político. Desde 1981, una red mundial de científicos sociales y politólogos llevan a cabo esta investigación, haciendo encuestas nacionales representativas en casi 100 países. La WVS es la única fuente de datos empíricos sobre actitudes y valores humanos que abarca a la mayoría de la población mundial (casi el 90%)".

Afortunadamente, tenemos una WVS para Ecuador realizada recientemente en el 2013 en todo el territorio nacional (considerada reciente pues los valores de una población no cambian a corto plazo). La pregunta usada fue: “Por favor, dígame si usted cree el aborto siempre debe justificarse, nunca debe justificarse, o si su opinión está en algún punto intermedio”, donde 1 es “nunca se justifica” y 10 es “siempre se justifica”.

Según el gráfico abajo, casi un 65% de la población ecuatoriana cree que el aborto DEFINITIVAMENTE NUNCA SE DEBE JUSTIFICAR. Los que justifican el aborto (considerando un puntaje de 7 o mayor) son apenas el 6% de la población, aproximadamente.

```{r, include=FALSE}
if(!require(readstata13)) install.packages("readstata13", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(scales)) install.packages("scales", repos = "http://cran.us.r-project.org")

# La base de datos
data <- read.dta13("https://github.com/aquijanoruiz/elquantificador_posts/raw/master/valores/2020-11-02-los-ecuatorianos-aprueban-el-aborto/WV6_Data_Ecuador_2013_Stata_v20180912.dta", generate.factors=T, nonint.factors=T)

abortion = data$V204
abortion.freq = table(abortion)
abortion.relfreq = abortion.freq / nrow(data)
old = options(digits=1)

abortion.freq = tibble(levels = c("Nunca se justifica", 2:9, "Siempre se justifica"), 
                       freq = as.numeric(abortion.relfreq)[1:10])
```

Recordemos que 1 significa que el aborto nunca se justifica y 10 significa que siempre se justifica. He decidio dejarlo así del 0 al 10 para que sea vea precisamente qué piensa la mayoría de la muestra sin agrupar opciones. Para casi el 65% de la población en Ecuador el aborto DEFINITIVAMENTE NUNCA SE DEBE JUSTIFICAR. Los que justifican el aborto (digamos los que dijeron de 7 para arriba) son apenas el 6% aproximadamente de la población.

```{r, echo=FALSE, fig.pos= "h",fig.align='center', out.width='90%'}
abortion.freq %>% ggplot(aes(x = reorder(levels, 10:1), y = freq)) + geom_bar(stat = "identity", fill = "skyblue") + 
  coord_flip() + geom_text(aes(label= scales::percent(freq, accuracy = 0.1)), hjust=-0.2, size=3, fontface = "italic") + labs(x="", y="", title="¿Qué piensan los ecuatorianos sobre el aborto?") +
  scale_y_continuous(labels = scales::percent_format(accuracy = 1), limits = c(0, 0.7))  + theme(axis.text=element_text(size=10)) + theme(plot.title = element_text(color="black", size=14, face="bold.italic"))
```

En este análisis, además  quise ver quiénes son los ecuatorianos que más apoyan el aborto, tal vez los más educados o los más jóvenes, como es la realidad promedio en países industrializados. La realidad es que no encontré variables que estuvieran fuertemente relacionadas con la actitud hacia el aborto. Hubo ligeras tendencias en ateos y agnósticos a favor del aborto, pero no algo que pueda considerarse significativo. ¿Qué significa esto? Hay similar número de personas que apoya o no apoya el aborto, sin importar de su educación, religión o edad, es decir, estos factores no necesariamente determinan la aprobación de esta práctica.

En las siguientes semanas, voy a sacar una serie de artículos llamados “¿Qué piensan los ecuatorianos?”. Cada artículo va a ser sencillo, una tabulación rápida de una o dos encuestas de la World Values Survey del Ecuador del 2013. Los artículos se basarán en temas como aborto, religión, sexualidad, entre otros.

### 2022-02-22 2020-11-02-los-ecuatorianos-aprueban-el-aborto.Rmd
Se modificó el gráfico y una palabra

@@
 Recordemos que 1 significa que el aborto nunca se justifica y 10 significa que siempre se justifica.
-He decidio dejarlo así del 0 al 10 para que sea vea precisamente qué piensa la mayoría de la muestra sin agrupar opciones.
+He decidido dejarlo así del 0 al 10 para que sea vea precisamente qué piensa la mayoría de la muestra sin agrupar opciones.
 Para casi el 65% de la población en Ecuador el aborto DEFINITIVAMENTE NUNCA SE DEBE JUSTIFICAR.
@@
 abortion.freq %>% ggplot(aes(x = reorder(levels, 10:1), y = freq)) + geom_bar(stat = "identity", fill = "skyblue") + 
-  coord_flip() + geom_text(aes(label= scales::percent(freq, accuracy = 0.1)), hjust=-0.2, size=3, fontface = "italic") + labs(x="", y="", title="¿Qué piensan los ecuatorianos sobre el aborto?") +
+  coord_flip() + geom_text(aes(label= scales::percent(freq, accuracy = 0.1)), hjust=-0.2, size=3, fontface = "italic") + labs(x="", y="", title="Opinión de los ecuatorianos sobre el aborto") +
   scale_y_continuous(labels = scales::percent_format(accuracy = 1), limits = c(0, 0.7))  + theme(axis.text=element_text(size=10)) + theme(plot.title = element_text(color="black", size=14, face="bold.italic"))

### 2022-02-22 2020-11-02-los-ecuatorianos-aprueban-el-aborto.Rmd
cambio del color del grafico

@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.pos= "h",fig.align='center', out.width='90%'}
-abortion.freq %>% ggplot(aes(x = reorder(levels, 10:1), y = freq)) + geom_bar(stat = "identity", fill = "skyblue") + 
+abortion.freq %>% ggplot(aes(x = reorder(levels, 10:1), y = freq)) + geom_bar(stat = "identity", fill = "red") + 
   coord_flip() + geom_text(aes(label= scales::percent(freq, accuracy = 0.1)), hjust=-0.2, size=3, fontface = "italic") + labs(x="", y="", title="Opinión de los ecuatorianos sobre el aborto") +

### 2022-02-22 2020-11-02-los-ecuatorianos-aprueban-el-aborto.Rmd
Se cambia el color a azul

@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.pos= "h",fig.align='center', out.width='90%'}
-abortion.freq %>% ggplot(aes(x = reorder(levels, 10:1), y = freq)) + geom_bar(stat = "identity", fill = "red") + 
+abortion.freq %>% ggplot(aes(x = reorder(levels, 10:1), y = freq)) + geom_bar(stat = "identity", fill = "blue") + 
   coord_flip() + geom_text(aes(label= scales::percent(freq, accuracy = 0.1)), hjust=-0.2, size=3, fontface = "italic") + labs(x="", y="", title="Opinión de los ecuatorianos sobre el aborto") +

### 2022-02-22 2020-11-02-los-ecuatorianos-aprueban-el-aborto.Rmd
yellow

--- 2022-02-22 2020-11-02-los-ecuatorianos-aprueban-el-aborto.Rmd
@@
 ```{r, echo=FALSE, fig.pos= "h",fig.align='center', out.width='90%'}
-abortion.freq %>% ggplot(aes(x = reorder(levels, 10:1), y = freq)) + geom_bar(stat = "identity", fill = "red") + 
+abortion.freq %>% ggplot(aes(x = reorder(levels, 10:1), y = freq)) + geom_bar(stat = "identity", fill = "yellow") + 
   coord_flip() + geom_text(aes(label= scales::percent(freq, accuracy = 0.1)), hjust=-0.2, size=3, fontface = "italic") + labs(x="", y="", title="Opinión de los ecuatorianos sobre el aborto") +

### 2022-03-17 Articulo1_LIDE_UsoDelTiempo_ChristianJavierSalasMarquez.Rmd
Construcción del primer artículo para LIDE. Uso del tiempo.

---
title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos"
author: "Christian Salas Marquez"
date: "2022-03-17"
output: html_notebook
---

```{r}
###############################################################
####                   Descargar los datos                 ####
###############################################################

if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")

```

### 2022-03-17 Articulo1_LIDE_UsoDelTiempo_ChristianJavierSalasMarquez.Rmd
Carga de datasets. Solución de errores.

@@
 ```
+
+```{r}
+# Base de datos de personas ----------
+# Le damos un nombre al url
+url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
+# Creamos un directorio temporal
+td <- tempdir()
+# Creamos una carpeta temporal
+tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
+# Descargamos los discap en la carpeta temporal
+download.file(url,tf)
+
+```
+
+```{r}
+# Obtenemos el nombre del archivo dentro del archivo zip, lo descomprimimos (unzip), obtenemos el nombre del 
+# parche, y finalmente lo cargamos
+EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la EUT 2012 es el primero
+unzip(tf, files=EUT2012.f.name, exdir=td, overwrite=TRUE)
+EUT2012.f.path <- file.path(td, EUT2012.f.name)
+uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
+```
+
+```{r}
+#data_UT2012 <- uso_del_tiempo_2012
+data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
+```
+
+```{r}
+uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)
+```
+
+```{r}
+header_true <- function(df) {
+  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
+  df[-1,]
+}
+
+data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)
+
+colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
+```
+
+```{r}
+t_trabajo_mercado_laboral <- data_UT2012 %>%
+  rowwise() %>%
+  mutate(tiempo_trabajo_mercadolaboral = sum(as.numeric(P19A), (as.numeric(P19B)/60),as.numeric(P19C), (as.numeric(P19D)/60), na.rm = TRUE))
+
+```
+
+```{r}
+tiempo_trabajo <- t_trabajo_mercado_laboral$tiempo_trabajo_mercadolaboral
+
+ggplot(t_trabajo_mercado_laboral, aes(x =tiempo_trabajo_mercadolaboral )) + geom_histogram()
+
+```

### 2022-03-19 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Nuevos análisis con tidyverse. Validación de resultados. Primer gráfico con ggplot2. Cambio de nombre al archivo.

--- 2022-03-17 Articulo1_LIDE_UsoDelTiempo_ChristianJavierSalasMarquez.Rmd
@@
 ```{r}
+personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
+```
+
+```{r}
 header_true <- function(df) {
@@
 
+```
+
+```{r}
 data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)
@@
 colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
+```
+
+```{r}
+data_personas2019 <- header_true(personas_2019)
+
+colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
 ```
@@
 ```
+
+```{r}
+#Merge de la base de datos de uso del tiempo con la de personas, para conocer información sobre la persona
+
+df_info_personas2019 <- data.frame(id_per = data_personas2019$id_per, s1p2 = data_personas2019$s1p2, s1p3 = data_personas2019$s1p3)
+
+df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")
+
+```
+
+De los encuestados, ¿Cuántos respondieron que sí participan en los quehaceres del hogar y cuantos no?
+
+```{r}
+s51p1_2019 <- data_UT2019$s51p1
+s51p1_2019_factor <- factor(data_UT2019$s51p1)
+levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")
+summary(s51p1_2019_factor)
+```
+
+```{r}
+s51p1_2019 <- df_analisis_UT2019$s51p1
+s51p1_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s51p1)
+levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")
+
+s1p2_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s1p2)
+levels(s1p2_2019_factor) <- c("Hombre","Mujer")
+
+summary(s51p1_2019_factor)
+summary(s1p2_2019_factor)
+
+df_analisis_UT2019$sexo_factor <- s1p2_2019_factor
+
+```
+
+```{r}
+# Summarize() con summary()
+# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
+df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(sexo_factor, participacion = fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
+  summarize(conteo_actividades_hogar = summary(factor(s51p1)))
+
+df_hogar_sexo
+```
+
+```{r}
+# Summarize() con length también funciona igual
+# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
+#df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
+#  group_by(sexo_factor,fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
+#  summarize(conteo_actividades_hogar = length(factor(s51p1)))
+
+# df_hogar_sexo
+```
+
+```{r}
+# Validacion cantidad de Si o No en s51p1: Success
+
+#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No"="2"))[1] ==  df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[1] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[3]
+
+#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No"="2"))[2] == df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[2] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[4]
+
+# summary(factor(data_UT2019$s51p1))[1] + summary(factor(data_UT2019$s51p1))[2] # Cantidad de respuesta Si + No 33236
+
+```
+
+```{r}
+# Validación cantidad de hombres y mujeres en s1p2: Success
+# El conteo en el summarize() funciona tanto con summary() como con length()
+
+#summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[1] == df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[1] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[2]
+
+#summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[2] == df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[3] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[4]
+
+# summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[1] + summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[2] # Cantidad de Hombres + Mujeres en data_UT2019 33236
+
+```
+
+```{r}
+# ¿Participa en los quehaceres del hogar? Respuestas de Hombres y Mujeres
+ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = sexo_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity')
+```

### 2022-03-20 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Nuevos análisis y gráficos con tidyverse. Optimización.

@@
 
+# 2012
+
+```{r}
+# Histograma de las edades
+
+hist(data_UT2012$P03)
+
+```
+
 ```{r}
@@
 
+```
+
+# 2019
+
+```{r}
+# Histograma de las edades 2019
+hist(as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3))
 ```
@@
 ```{r}
-s51p1_2019 <- df_analisis_UT2019$s51p1
-s51p1_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s51p1)
-levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")
+#s51p1_2019 <- df_analisis_UT2019$s51p1
+#s51p1_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s51p1)
+#levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")
 
-s1p2_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s1p2)
-levels(s1p2_2019_factor) <- c("Hombre","Mujer")
+#s1p2_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s1p2)
+#levels(s1p2_2019_factor) <- c("Hombre","Mujer")
 
-summary(s51p1_2019_factor)
-summary(s1p2_2019_factor)
-
-df_analisis_UT2019$sexo_factor <- s1p2_2019_factor
+#summary(s51p1_2019_factor)
+#summary(s1p2_2019_factor)
 
@@
 df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(sexo_factor, participacion = fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
+  group_by(s1p2_factor, participacion = fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
   summarize(conteo_actividades_hogar = summary(factor(s51p1)))
@@
 #df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
-#  group_by(sexo_factor,fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
+#  group_by(s1p2_factor,fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
 #  summarize(conteo_actividades_hogar = length(factor(s51p1)))
@@
 # ¿Participa en los quehaceres del hogar? Respuestas de Hombres y Mujeres
-ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = sexo_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity')
+ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity')
 ```
+
+```{r}
+ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
+```
+
+# Comparaciones 2012 y 2019
+
+```{r}
+# 2012
+# EN LA SEMANA PASADA: ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?
+
+UT15_2012 <- data_UT2012$UT15
+
+UT15_2012 <- factor(UT15_2012)
+
+#str(UT15_2012)
+#class(UT15_2012)
+
+summary(UT15_2012)
+
+# dim(data_UT2012[1])[1] == summary(UT15_2012)[1] + summary(UT15_2012)[2] + summary(UT15_2012)[3]
+
+```
+
+```{r}
+df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ) , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D)
+```
+
+```{r}
+# SUCCESS
+
+df_cocina_sexo_2012 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
+  summarize(conteo_cocina = summary( factor(UT15) ))
+
+df_cocina_sexo_2012
+# Hay 11623 hombres con NA y 10835 mujeres con NA. Sumando el total de 22458 de la pregunta UT15
+
+```
+
+```{r}
+#df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+#  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
+#  summarize(conteo_cocina = summary( UT15_factor ))
+
+# Funciona pero resulta en filas adicionales innecesarias
+```
+
+```{r}
+ggplot(df_cocina_sexo_2012, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
+
+# Pensar en considerar las edades o rango de edades
+
+```
+
+```{r}
+# 2019
+# La semana pasada... Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?
+
+df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
+df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" )
+
+df_cocina_sexo_2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(s1p2_factor, s51p2_factor) %>%
+  summarize(conteo_cocina = summary( factor(s1p2)  ) )  #Resulta el mismo conteo si se coloca factor(s1p2) o factor(s51p2) en el summary
+
+df_cocina_sexo_2019
+
+```
+
+```{r}
+# Validacion df_cocina_sexo_2019: Success
+
+#summary( fct_recode( factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" ) )[1] == df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[2,3] + df_cocina_sexo_2019[3,3]
+
+#summary( fct_recode( factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" ) )[2] == df_cocina_sexo_2019[4,3] + df_cocina_sexo_2019[5,3] + df_cocina_sexo_2019[6,3]
+
+```
+
+```{r}
+# Considerando NA values
+ggplot(df_cocina_sexo_2019, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
+
+# Pensar en considerar las edades o rango de edades
+
+```

### 2022-03-20 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Chunk options.
Nuevos cálculos y análisis. Comparación de resultados entre el 2012 y 2019.

@@
 title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos"
-author: "Christian Salas Marquez"
+author: "Christian Javier Salas Marquez"
 date: "2022-03-17"
@@
 ```{r}
-t_trabajo_mercado_laboral <- data_UT2012 %>%
-  rowwise() %>%
-  mutate(tiempo_trabajo_mercadolaboral = sum(as.numeric(P19A), (as.numeric(P19B)/60),as.numeric(P19C), (as.numeric(P19D)/60), na.rm = TRUE))
+# OPTIMIZAR
+#t_trabajo_mercado_laboral <- data_UT2012 %>%
+#  rowwise() %>%
+#  mutate(tiempo_trabajo_mercadolaboral = sum(as.numeric(P19A), (as.numeric(P19B)/60),as.numeric(P19C), (as.numeric(P19D)/60), na.rm = #TRUE))
 
@@
 ```{r}
-tiempo_trabajo <- t_trabajo_mercado_laboral$tiempo_trabajo_mercadolaboral
+# OPTIMIZAR
+#tiempo_trabajo <- t_trabajo_mercado_laboral$tiempo_trabajo_mercadolaboral
 
-ggplot(t_trabajo_mercado_laboral, aes(x =tiempo_trabajo_mercadolaboral )) + geom_histogram()
+#ggplot(t_trabajo_mercado_laboral, aes(x =tiempo_trabajo_mercadolaboral )) + geom_histogram()
 
@@
 
+```{r}
+df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
+df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
+```
+
 De los encuestados, ¿Cuántos respondieron que sí participan en los quehaceres del hogar y cuantos no?
@@
 
-```{r}
+```{r include = FALSE}
 #s51p1_2019 <- df_analisis_UT2019$s51p1
@@
 
-```{r}
+```{r include = FALSE}
 # Summarize() con length también funciona igual
@@
 
-```{r}
+```{r include = FALSE}
 # Validacion cantidad de Si o No en s51p1: Success
@@
 
-```{r}
+```{r include = FALSE}
 # Validación cantidad de hombres y mujeres en s1p2: Success
@@
 
-# Comparaciones 2012 y 2019
+# Comparaciones de participacion 2012 y 2019
 
@@
 
-```{r}
+```{r include = FALSE}
 #df_analisis_UT15_UT2012 %>%
@@
 ```{r}
+# Considerando NA values
+
 ggplot(df_cocina_sexo_2012, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
@@
 ```{r}
+# Sin considerar NA values
+
+df_cocina_sexo_2012_plot <- df_cocina_sexo_2012 %>%
+  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" )
+
+ggplot(df_cocina_sexo_2012_plot, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
+```
+
+```{r}
+# Proporciones
+
+#df_cocina_sexo_2012
+
+#df_cocina_sexo_2012[1,3] + df_cocina_sexo_2012[2,3] # Total de hombres que respondieron la pregunta UT15
+
+#df_cocina_sexo_2012[4,3] + df_cocina_sexo_2012[5,3] # Total de mujeres que respondieron la pregunta UT15
+
+p_hombres_cocina_si_2012 <- df_cocina_sexo_2012[1,3]/(df_cocina_sexo_2012[1,3] + df_cocina_sexo_2012[2,3])
+
+p_mujeres_cocina_si_2012 <- df_cocina_sexo_2012[4,3]/(df_cocina_sexo_2012[4,3] + df_cocina_sexo_2012[5,3] )
+
+p_hombres_cocina_si_2012
+
+p_mujeres_cocina_si_2012
+
+```
+
+En el 2012, de los hombres y mujeres que respondieron la pregunta 'En la semana pasada, ¿Cocinó o preparó alimentos...?', un 13% de los hombres respondieron que Si y un 71% de las mujeres respondieron que Si.
+
+```{r}
 # 2019
 # La semana pasada... Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?
-
-df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
-df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" )
 
@@
 
-```{r}
+```{r include =  FALSE}
 # Validacion df_cocina_sexo_2019: Success
@@
 ```
+
+```{r}
+# Sin considerar NA values: Visto bueno por la explicación del siguiente chunk
+
+df_cocina_sexo_2019_plot <- df_cocina_sexo_2019 %>%
+  filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")
+
+ggplot(df_cocina_sexo_2019_plot, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + labs(title = "Cocinó o preparo alimentos por sexo", caption = "Fuente: INEC")
+```
+
+```{r}
+# Proporciones
+
+#df_cocina_sexo_2019
+
+#df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3] # Total hombres que si participan en el hogar
+
+#df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3] # Total mujeres que si participan en el hogar
+
+p_hombres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[2,3]/(df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3])
+
+p_mujeres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[5,3]/(df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3])
+
+p_hombres_cocina_si_2019
+p_mujeres_cocina_si_2019
+
+```
+
+Podemos estudiar las proporciones. En el 2019, el 54% de los hombres respondieron que si cocinó o preparó alimentos, mientras que el 89% de las mujeres respondieron que si.
+
+```{r}
+# Explicacion de los NA
+
+summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" ))[2]
+
+df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[4,3]
+
+#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" ))[2] == df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[4,3]
+
+# Los vacios se deben a que la primera pregunta de la sección es ¿Participa en los quehaceres del hogar?
+Si la persona responde que NO, entonces se salta la sección 6 directamente (actividad fisica y transporte).
+
+```
+
+# Comparaciones tiempos 2012 y 2019
+
+```{r}
+# Pregunta UT15
+
+df_analisis_UT15_UT2012[is.na(df_analisis_UT15_UT2012)] <- 0 # Reemplazar NA por 0 para poder efectuar la suma para determinar el tiempo semanal en horas dedicado a cocinar alimentos
+
+df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT15_UT2012$UT15A + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15B/60) + df_analisis_UT15_UT2012$UT15C + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15D/60)
+```
+
+```{r}
+# VALIDAR
+df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+  group_by(P02_factor) %>%
+  summarize(suma_horas_cocina <- sum(horas_semanales_cocina))
+```
+
+En el 2012, sumando las horas en las que todas las mujeres encuestadas dedicaron a cocinar o preparar alimentos se obtiene 264798 horas semanales, mientras que para todos los hombres 27348 horas semanales.
+ACUMULADO DE HORAS.
+REVISAR LA INTERPRETACIÓN Y EL CÁLCULO.
+
+```{r}
+
+df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )
+
+df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0
+
+df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
+
+```
+
+```{r}
+# VALIDAR
+df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(s1p2_factor) %>%
+  summarize(suma_horas_cocina <- sum(horas_semanales_cocina))
+```
+
+En el 2012, sumando las horas en las que todas las mujeres encuestadas dedicaron a cocinar o preparar alimentos se obtiene 111921 horas semanales, mientras que para todos los hombres 26220 horas semanales.
+ACUMULADO DE HORAS.
+REVISAR LA INTERPRETACIÓN Y EL CÁLCULO.
+
+# Serie de tiempo
+
+```{r}
+tiempo <- c(2012, 2019)
+h <- c(27348.17	, 26220.93)
+m <- c(264798.17, 111921.10	)
+
+df_ts <- data.frame(tiempo,h,m)
+
+ggplot( df_ts, aes(x = tiempo) ) + geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + labs(title = "Horas semanales en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019")
+
+```

### 2022-03-21 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Inicio de redacción de conclusiones. Nuevos cálculos.

@@
 ###############################################################
-####                   Descargar los datos                 ####
+####                   Librerias                           ####
 ###############################################################
@@
 ```{r}
-# Base de datos de personas ----------
+###############################################################
+####                   Descargar los datos                 ####
+###############################################################
+
+# Base de datos 
 # Le damos un nombre al url
@@
 ```
+
+En el año 2012, se ejecutó la Encuesta Específica de Uso del Tiempo, la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más.
+El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
+
+De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo son importantes porque proporcionan una forma de conocer la distribución de tiempos entre hombres y mujeres.
+
+En el año 2019, el uso del tiempo es un módulo de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares.
+Entre las diferencias metodológicas, en la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más.
+El tamaño muestral fue de 12072 viviendas.
 
@@
 
-# Comparaciones de participacion 2012 y 2019
+# Comparacion de participacion 2012 y 2019
 
@@
 ```{r}
+# VALIDAR
+# PROMEDIO DE HORAS SEMANALES EN COCINAR O PREPARAR ALIMENTOS 2012
+# CONSIDERAR RANGO DE EDADES
+df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+  group_by(P02_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina <- mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina <- sd(horas_semanales_cocina))
+```
+
+```{r}
 
@@
 # VALIDAR
+# SUMA DE HORAS
 df_analisis_UT2019 %>%
@@
 
+```{r}
+# VALIDAR
+# PROMEDIO DE HORAS SEMANALES EN COCINAR O PREPARAR ALIMENTOS 2019
+# CONSIDERAR RANGO DE EDADES
+df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(s1p2_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina <- mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina <- sd(horas_semanales_cocina))
+```
+
 # Serie de tiempo
@@
 ```{r}
+# Test
 tiempo <- c(2012, 2019)
-h <- c(27348.17	, 26220.93)
-m <- c(264798.17, 111921.10	)
+h <- c(0.662504	, 1.615684	)
+m <- c(6.266967	, 6.580884	)
 
@@
 
-ggplot( df_ts, aes(x = tiempo) ) + geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + labs(title = "Horas semanales en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019")
+ggplot( df_ts, aes(x = tiempo) ) + geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + labs(title = "Tiempo promedio semanal en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019 (horas)")
 
 ```
+
+Referencias
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2013).
+"Metodología de la Encuesta Específica de Uso del Tiempo - 2012." Ecuador, Noviembre 2013.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Metodologia_EUT_2012.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2012).
+"Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" Ecuador, Noviembre 2012.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Formulario_2012.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2012).
+"Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" [base de datos].
+Ecuador.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/uso-del-tiempo-2/#:~:text=Uso%20del%20Tiempo%20%E2%80%93%202012,y%20formulaci%C3%B3n%20de%20pol%C3%ADticas%20p%C3%BAblicas.
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2020).
+"Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2019).
+"Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2019" Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Formulario_Multiproposito.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2020).
+"Guia para el usuario de base de datos.
+Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, junio 2020.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_%20Guia%20de%20usuario%20BDD_Multiproposito.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]

### 2022-03-21 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Draft del segundo artículo sobre el tiempo semanal de actividad física y deportes en 2012 y 2020.

---
title: "Tiempo de actividad física de los ecuatorianos"
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: "Marzo de 2022"
output: html_notebook
---

En este script se busca comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?
Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.

```{r}
###############################################################
####                   Librerias                           ####
###############################################################

if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")

```

```{r}
###############################################################
####                   Descargar los datos                 ####
###############################################################

# Base de datos 
# Le damos un nombre al url
url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
# Creamos un directorio temporal
td <- tempdir()
# Creamos una carpeta temporal
tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
# Descargamos los discap en la carpeta temporal
download.file(url,tf)

```

```{r}
# Obtenemos el nombre del archivo dentro del archivo zip, lo descomprimimos (unzip), obtenemos el nombre del 
# parche, y finalmente lo cargamos
EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la EUT 2012 es el primero
unzip(tf, files=EUT2012.f.name, exdir=td, overwrite=TRUE)
EUT2012.f.path <- file.path(td, EUT2012.f.name)
uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
```

```{r}
data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
```

```{r}
educacion_actfisica_tics_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_educaci%C3%B3n_actfisica_tics.csv", header = FALSE)
```

```{r}
personas_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_personas.csv", header = FALSE)
```

```{r}
header_true <- function(df) {
  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
  df[-1,]
}
```

```{r}
data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020 <- header_true(educacion_actfisica_tics_2020)

colnames(data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020)[1] <- 'area'
```

```{r}
data_personas2020 <- header_true(personas_2020)

colnames(data_personas2020)[1] <- 'area'
```

```{r}
df_info_personas2020 <- data.frame(id_per = data_personas2020$id_per, s1p2 = data_personas2020$s1p2)

df_analisis_UT2020 <- merge(df_info_personas2020, data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020, by = "id_per")
```

# 2012

# 2020

CONTEOS

```{r}
df_analisis_UT2020$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2020$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
df_analisis_UT2020$s6p4_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2020$s6p4), "Si"="1","No"="2" ) 
```

```{r}
# En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por sexo
df_deporte_sexo2020 <- df_analisis_UT2020 %>%
  group_by(s1p2_factor, s6p4_factor) %>%
  summarize(conteo_deporte = summary(factor(s6p4)))

df_deporte_sexo2020
```

TIEMPO

```{r}
df_analisis_UT2020_s6p4 <- data.frame( s6p4a = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4a),s6p4b =  as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4b), s6p4c = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4c), s6p4d = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4d))

df_analisis_UT2020_s6p4[is.na(df_analisis_UT2020_s6p4)] <- 0

df_analisis_UT2020$horas_semanales_deporte <- df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4a + (df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4b/60) + df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4c + (df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4d/60)
```

De los que respondieron que sí, cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo

```{r}
df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
  group_by(s1p2_factor) %>%
  summarize( promedio_horas_deporte <- mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma <- sum(horas_semanales_deporte)  )
```

```{r}
# CONSIDERAR UN ANALISIS A LAS PRINCIPALES CIUDADES 
df_analisis_UT2020 %>%
  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
  group_by(factor(ciudad)) %>%
  summarize( promedio_horas_deporte <- mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma <- sum(horas_semanales_deporte)  )
```

# Comparacion

### 2022-03-21 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Nuevos análisis con tidyverse y nuevos gráficos con ggplot2.

@@
 ---
+
+Work in progress
+
+Last edited: 21-03-2022
 
@@
 ```{r}
+# Creando rangos de edades
+
+edad_2020 <- as.numeric(df_analisis_UT2020$s1p3)
+
+R = length(edad_2020)
+rango_edad <- rep(0,R)
+
+for (i in 1:R) {
+
+  if((edad_2020[i] >= 0 ) & (edad_2020[i] <= 11)) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=12  ) & (edad_2020[i] <= 19  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=20  ) & (edad_2020[i] <= 24  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 20 y 24 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=25  ) & (edad_2020[i] <= 29  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 25 y 29 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=30  ) & (edad_2020[i] <= 34  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 30 y 34 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=35  ) & (edad_2020[i] <= 39  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 35 y 39 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=40  ) & (edad_2020[i] <= 44  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 40 y 44 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=45  ) & (edad_2020[i] <= 49  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 45 y 49 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=50  ) & (edad_2020[i] <= 54  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 50 y 54 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=55  ) & (edad_2020[i] <= 59  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 55 y 59 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=60  ) & (edad_2020[i] <= 64  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 60 y 64 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=65  ) & (edad_2020[i] <= 69  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 65 y 69 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=70  )) { rango_edad[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+
+}
+
+df_analisis_UT2020$rango_edad <- factor(rango_edad)
+
+```
+
+```{r}
 # En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por sexo
@@
 df_deporte_sexo2020
+```
+
+```{r}
+ggplot(df_deporte_sexo2020 %>% filter(s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No"), aes(x = s1p2_factor, y = conteo_deporte, fill = s6p4_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "¿Hizo ejercicio o practicó algún deporte? Respuestas por sexo en 2020", caption = "Fuente: INEC") + 
+  geom_text(aes(label = conteo_deporte), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
+  theme_classic()
+```
+
+```{r}
+# En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por rango de edad
+df_deporte_edad2020 <- df_analisis_UT2020 %>%
+  group_by(rango_edad, s6p4_factor) %>%
+  summarize(conteo_deporte = summary(factor(s6p4)))
+
+df_deporte_edad2020
 ```
@@
 ```{r}
-df_analisis_UT2020 %>%
+df_analisis_UT2020_sexo_summary <-  df_analisis_UT2020 %>%
   filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
   group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize( promedio_horas_deporte <- mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma <- sum(horas_semanales_deporte)  )
+  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte)  )
+
+df_analisis_UT2020_sexo_summary
+```
+
+```{r}
+ggplot(df_analisis_UT2020_sexo_summary, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + 
+  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por sexo en 2020") +
+  geom_segment(aes(xend =0, yend = s1p2_factor), size = 4, color = "lightblue") +
+  geom_point(size = 8, color = "blue") +
+  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="white", size = 3) +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.line.y = element_blank(),
+        axis.ticks.y = element_blank(),
+        axis.text = element_text(color = "black"),
+        axis.title = element_blank(),
+        legend.position = "none")
+```
+
+De los que respondieron que sí, cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por edad
+
+```{r}
+# VERIFICAR
+df_analisis_UT2020_edad_summary <- df_analisis_UT2020 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
+  group_by(rango_edad) %>%
+  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )
+
+df_analisis_UT2020_edad_summary
+
+```
+
+```{r}
+ggplot(df_analisis_UT2020_edad_summary, aes(x = promedio_horas_deporte, y = rango_edad)) + 
+  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por edad en 2020") +
+  geom_segment(aes(xend =3, yend = rango_edad), size = 2, color = "lightblue") +
+  geom_point(size = 8, color = "blue") + 
+  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="white", size = 3) +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.line.y = element_blank(),
+        axis.ticks.y = element_blank(),
+        axis.text = element_text(color = "black"),
+        axis.title = element_blank(),
+        legend.position = "none")
 ```
@@
   group_by(factor(ciudad)) %>%
-  summarize( promedio_horas_deporte <- mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma <- sum(horas_semanales_deporte)  )
+  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte)  )
 ```
@@
 # Comparacion
+
+Referencias
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2013).
+"Metodología de la Encuesta Específica de Uso del Tiempo - 2012." Ecuador, Noviembre 2013.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Metodologia_EUT_2012.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2012).
+"Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" Ecuador, Noviembre 2012.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Formulario_2012.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2012).
+"Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" [base de datos].
+Ecuador.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/uso-del-tiempo-2/#:~:text=Uso%20del%20Tiempo%20%E2%80%93%202012,y%20formulaci%C3%B3n%20de%20pol%C3%ADticas%20p%C3%BAblicas.
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2020).
+"Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2019).
+"Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2019" Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Formulario_Multiproposito.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2020).
+"Guia para el usuario de base de datos.
+Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, junio 2020.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_%20Guia%20de%20usuario%20BDD_Multiproposito.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]

### 2022-03-21 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Ajuste del rango de edades. Nuevos gráficos.

@@
 # En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por rango de edad
-df_deporte_edad2020 <- df_analisis_UT2020 %>%
+df_deporte_edad2020_5 <- df_analisis_UT2020 %>%
   group_by(rango_edad, s6p4_factor) %>%
@@
 df_deporte_edad2020
+```
+
+```{r}
+ggplot(df_deporte_edad2020_5 %>% filter(s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No"), aes(x = conteo_deporte  , y = rango_edad , fill = s6p4_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "¿Hizo ejercicio o practicó algún deporte? Respuestas por grupo de edad en 2020", caption = "Fuente: INEC") + 
+  geom_text(aes(label = conteo_deporte), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
+  theme_classic()
+```
+
+```{r}
+# Rango de edades opción 2
+
+edad_2020 <- as.numeric(df_analisis_UT2020$s1p3)
+
+R = length(edad_2020)
+rango_edad_10 <- rep(0,R)
+
+for (i in 1:R) {
+
+  if((edad_2020[i] >= 0 ) & (edad_2020[i] <= 11)) { rango_edad_10[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=12  ) & (edad_2020[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=20  ) & (edad_2020[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=30  ) & (edad_2020[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=40  ) & (edad_2020[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=50  ) & (edad_2020[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=60  ) & (edad_2020[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=70  )) { rango_edad_10[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+
+}
+
+df_analisis_UT2020$rango_edad_10 <- factor(rango_edad_10)
+```
+
+```{r}
+# En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por rango de edad de cada 10 años
+df_deporte_edad2020 <- df_analisis_UT2020 %>%
+  group_by(rango_edad_10, s6p4_factor) %>%
+  summarize(conteo_deporte = summary(factor(s6p4)))
+
+df_deporte_edad2020
+```
+
+```{r}
+ggplot(df_deporte_edad2020 %>% filter(s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No"), aes(x = conteo_deporte  , y = rango_edad_10 , fill = s6p4_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "¿Hizo ejercicio o practicó algún deporte? Respuestas por grupo de edad en 2020", caption = "Fuente: INEC") + 
+  geom_text(aes(label = conteo_deporte), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
+  theme_classic()
 ```
@@
 
+Considerar los pesos
+
 ```{r}
 # VERIFICAR
-df_analisis_UT2020_edad_summary <- df_analisis_UT2020 %>%
+df_analisis_UT2020_edad_summary_5 <- df_analisis_UT2020 %>%
   filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
@@
 
+df_analisis_UT2020_edad_summary_5
+
+```
+Considerar por grupos de 10 años.
+
+```{r}
+df_analisis_UT2020_edad_summary <- df_analisis_UT2020 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
+  group_by(rango_edad_10) %>%
+  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )
+
 df_analisis_UT2020_edad_summary
-
 ```
@@
 ```{r}
-ggplot(df_analisis_UT2020_edad_summary, aes(x = promedio_horas_deporte, y = rango_edad)) + 
+ggplot(df_analisis_UT2020_edad_summary_5, aes(x = promedio_horas_deporte, y = rango_edad)) + 
   labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por edad en 2020") +
-  geom_segment(aes(xend =3, yend = rango_edad), size = 2, color = "lightblue") +
+  geom_segment(aes(xend =0, yend = rango_edad), size = 2, color = "lightblue") +
+  geom_point(size = 8, color = "blue") + 
+  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="white", size = 3) +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.line.y = element_blank(),
+        axis.ticks.y = element_blank(),
+        axis.text = element_text(color = "black"),
+        axis.title = element_blank(),
+        legend.position = "none")
+```
+
+```{r}
+ggplot(df_analisis_UT2020_edad_summary, aes(x = promedio_horas_deporte, y = rango_edad_10)) + 
+  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por edad en 2020") +
+  geom_segment(aes(xend =0, yend = rango_edad_10), size = 2, color = "lightblue") +
   geom_point(size = 8, color = "blue") + 
@@
 ```
+
+Hizo deporte?  Por edad
+
+Segmentar por provincia. Esperar el significado de los códigos de ciudad (verificar si los 3 primeros dígitos indican la provincia)
+
+Segmentar por región.
+
+Considerar el tiempo de respuesta de los que responden NO, o sea 0 horas, lo cual también influye en el promedio.
 

### 2022-03-22 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Indicador de fecha de última edición.
Nuevos análisis y gráficos. Construcción de segmentador de provincia.

@@
 ---
+
+Work in progress :)
+
+Last edited: 22-03-2022
 
@@
 }
-
 ```
@@
 
-```{r}
-# Histograma de las edades
-
-hist(data_UT2012$P03)
-
-```
-
-```{r}
-# OPTIMIZAR
-#t_trabajo_mercado_laboral <- data_UT2012 %>%
-#  rowwise() %>%
-#  mutate(tiempo_trabajo_mercadolaboral = sum(as.numeric(P19A), (as.numeric(P19B)/60),as.numeric(P19C), (as.numeric(P19D)/60), na.rm = #TRUE))
-
-```
-
-```{r}
-# OPTIMIZAR
-#tiempo_trabajo <- t_trabajo_mercado_laboral$tiempo_trabajo_mercadolaboral
-
-#ggplot(t_trabajo_mercado_laboral, aes(x =tiempo_trabajo_mercadolaboral )) + geom_histogram()
-
-```
-
-# 2019
-
-```{r}
-# Histograma de las edades 2019
-hist(as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3))
-```
-
-```{r}
-#Merge de la base de datos de uso del tiempo con la de personas, para conocer información sobre la persona
-
-df_info_personas2019 <- data.frame(id_per = data_personas2019$id_per, s1p2 = data_personas2019$s1p2, s1p3 = data_personas2019$s1p3)
-
-df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")
-
-```
-
-```{r}
-df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
-df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
-```
-
-De los encuestados, ¿Cuántos respondieron que sí participan en los quehaceres del hogar y cuantos no?
-
-```{r}
-s51p1_2019 <- data_UT2019$s51p1
-s51p1_2019_factor <- factor(data_UT2019$s51p1)
-levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")
-summary(s51p1_2019_factor)
-```
-
-```{r include = FALSE}
-#s51p1_2019 <- df_analisis_UT2019$s51p1
-#s51p1_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s51p1)
-#levels(s51p1_2019_factor) <- c("Si","No")
-
-#s1p2_2019_factor <- factor(df_analisis_UT2019$s1p2)
-#levels(s1p2_2019_factor) <- c("Hombre","Mujer")
-
-#summary(s51p1_2019_factor)
-#summary(s1p2_2019_factor)
-
-```
-
-```{r}
-# Summarize() con summary()
-# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
-df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(s1p2_factor, participacion = fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
-  summarize(conteo_actividades_hogar = summary(factor(s51p1)))
-
-df_hogar_sexo
-```
-
-```{r include = FALSE}
-# Summarize() con length también funciona igual
-# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
-#df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
-#  group_by(s1p2_factor,fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
-#  summarize(conteo_actividades_hogar = length(factor(s51p1)))
-
-# df_hogar_sexo
-```
-
-```{r include = FALSE}
-# Validacion cantidad de Si o No en s51p1: Success
-
-#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No"="2"))[1] ==  df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[1] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[3]
-
-#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No"="2"))[2] == df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[2] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[4]
-
-# summary(factor(data_UT2019$s51p1))[1] + summary(factor(data_UT2019$s51p1))[2] # Cantidad de respuesta Si + No 33236
-
-```
-
-```{r include = FALSE}
-# Validación cantidad de hombres y mujeres en s1p2: Success
-# El conteo en el summarize() funciona tanto con summary() como con length()
-
-#summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[1] == df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[1] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[2]
-
-#summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[2] == df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[3] + df_hogar_sexo$conteo_actividades_hogar[4]
-
-# summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[1] + summary(factor(df_analisis_UT2019$s1p2))[2] # Cantidad de Hombres + Mujeres en data_UT2019 33236
-
-```
-
-```{r}
-# ¿Participa en los quehaceres del hogar? Respuestas de Hombres y Mujeres
-ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity')
-```
-
-```{r}
-ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
-```
-
-# Comparacion de participacion 2012 y 2019
+## CONTEO COCINA UT15 2012
 
@@
 ```{r}
-df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ) , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D)
+df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D)
+
 ```
@@
 # Hay 11623 hombres con NA y 10835 mujeres con NA. Sumando el total de 22458 de la pregunta UT15
-
-```
-
-```{r include = FALSE}
-#df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-#  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
-#  summarize(conteo_cocina = summary( UT15_factor ))
-
-# Funciona pero resulta en filas adicionales innecesarias
-```
-
-```{r}
-# Considerando NA values
-
-ggplot(df_cocina_sexo_2012, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
-
-# Pensar en considerar las edades o rango de edades
 
@@
 
+## TIEMPO COCINA UT15 2012
+
+```{r}
+# Pregunta UT15
+
+df_analisis_UT15_UT2012[is.na(df_analisis_UT15_UT2012)] <- 0 # Reemplazar NA por 0 para poder efectuar la suma para determinar el tiempo semanal en horas dedicado a cocinar alimentos
+
+df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT15_UT2012$UT15A + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15B/60) + df_analisis_UT15_UT2012$UT15C + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15D/60)
+```
+
+```{r}
+# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos de 12 años en adelante en el 2012
+# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 años en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12 años
+
+df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+  group_by(P02_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+```
+
+```{r}
+
+df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )
+
+df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0
+
+df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
+
+```
+
+# 2019
+
+```{r}
+#Merge de la base de datos de uso del tiempo con la de personas, para conocer información sobre la persona
+
+df_info_personas2019 <- data.frame(id_per = data_personas2019$id_per, s1p2 = data_personas2019$s1p2, s1p3 = data_personas2019$s1p3)
+
+df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")
+
+```
+
+```{r}
+df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
+df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
+```
+
+```{r}
+# Rango de edades
+
+edad_2019 <- as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3)
+
+R_edad_2019 = length(edad_2019)
+rango_edad_10_UT2019 <- rep(0,R_edad_2019)
+
+for (i in 1:R_edad_2019) {
+
+  if((edad_2019[i] >= 0 ) & (edad_2019[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=12  ) & (edad_2019[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=20  ) & (edad_2019[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=30  ) & (edad_2019[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=40  ) & (edad_2019[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=50  ) & (edad_2019[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=60  ) & (edad_2019[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+
+}
+
+df_analisis_UT2019$rango_edad_10_UT2019 <- factor(rango_edad_10_UT2019)
+```
+
+```{r}
+# Segmentador de provincias
+# En la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia.
+Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'
+
+codigo_ciudad_2019 <- df_analisis_UT2019$ciudad
+
+R_provincia_2019 <- length(codigo_ciudad_2019)
+provincia_UT2019 <- rep(0, R_provincia_2019)
+
+for (i in 1:R_provincia_2019) {
+
+  if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2019[i] <- 'Azuay' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2019[i] <- 'Bolívar' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2019[i] <- 'Cañar' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2019[i] <- 'Carchi' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2019[i] <- 'Cotopaxi' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2019[i] <- 'Chimborazo' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2019[i] <- 'El Oro' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2019[i] <- 'Esmeraldas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2019[i] <- 'Guayas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2019[i] <- 'Imbabura' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2019[i] <- 'Loja' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2019[i] <- 'Los Ríos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2019[i] <- 'Manabí' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2019[i] <- 'Morona Santiago' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2019[i] <- 'Napo' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2019[i] <- 'Pastaza' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2019[i] <- 'Pichincha' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2019[i] <- 'Tungurahua' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2019[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2019[i] <- 'Galápagos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2019[i] <- 'Sucumbíos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2019[i] <- 'Orellana' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2019[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2019[i] <- 'Santa Elena' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2019[i] <- 'Zonas no delimitadas' }
+
+}
+
+df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- factor(provincia_UT2019)
+
+```
+
+### QUEHACERES DEL HOGAR
+
+Es importante considerar brevemente la pregunta s51p1 ¿Participa en los quehaceres de su hogar...?
+porque las personas que respondan que NO, omiten el resto de preguntas de la sección de uso del tiempo, la cual incluye la pregunta principal de interés s51p2 'En la semana pasada ¿Cocinó o preparó alimentos...?.
+Es decir, en este caso, los NA values de la variable s51p2_factor están conformados tanto por personas que NO tienen más de 12 años como por personas que responden que NO a la pregunta s51p1 omitiendo s51p2.
+
+```{r}
+# Summarize() con summary()
+# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
+df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(s1p2_factor, participacion = fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
+  summarize(conteo_actividades_hogar = summary(factor(s51p1)))
+
+df_hogar_sexo
+```
+
+De los encuestados, ¿Cuántos respondieron que sí participan en los quehaceres del hogar y cuantos no? Por sexo
+
+```{r}
+ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
+```
+
+FIN DE SECCION DE QUEHACERES DEL HOGAR.
+
+## CONTEO COCINA s51p2 2019
+
 ```{r}
@@
 
-```{r include =  FALSE}
-# Validacion df_cocina_sexo_2019: Success
-
-#summary( fct_recode( factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" ) )[1] == df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[2,3] + df_cocina_sexo_2019[3,3]
-
-#summary( fct_recode( factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" ) )[2] == df_cocina_sexo_2019[4,3] + df_cocina_sexo_2019[5,3] + df_cocina_sexo_2019[6,3]
-
-```
-
 ```{r}
-# Considerando NA values
-ggplot(df_cocina_sexo_2019, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
-
-# Pensar en considerar las edades o rango de edades
-
-```
-
-```{r}
-# Sin considerar NA values: Visto bueno por la explicación del siguiente chunk
-
 df_cocina_sexo_2019_plot <- df_cocina_sexo_2019 %>%
@@
 
-ggplot(df_cocina_sexo_2019_plot, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + labs(title = "Cocinó o preparo alimentos por sexo", caption = "Fuente: INEC")
+ggplot(df_cocina_sexo_2019_plot, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por sexo en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
+  geom_text(aes(label = conteo_cocina), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
+  theme_classic()
+
 ```
@@
 
-#df_cocina_sexo_2019
-
 #df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3] # Total hombres que si participan en el hogar
-
 #df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3] # Total mujeres que si participan en el hogar
@@
 p_hombres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[2,3]/(df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3])
-
 p_mujeres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[5,3]/(df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3])
@@
 ```{r}
-# Explicacion de los NA
+df_cocina_edad_2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(rango_edad_10_UT2019, s51p2_factor) %>%
+  summarize( conteo_cocina = summary( factor(s51p2) ) )
 
-summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" ))[2]
+df_cocina_edad_2019
 
-df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[4,3]
+df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")
 
-#summary(fct_recode(factor(data_UT2019$s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" ))[2] == df_cocina_sexo_2019[1,3] + df_cocina_sexo_2019[4,3]
+# Por cada grupo edad, los NA values de s51p2_factor están dados por las personas que respondieron que NO a s51p1
+```
 
-# Los vacios se deben a que la primera pregunta de la sección es ¿Participa en los quehaceres del hogar?
-Si la persona responde que NO, entonces se salta la sección 6 directamente (actividad fisica y transporte).
+```{r}
+ggplot(    df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")    , aes(x = conteo_cocina, y = rango_edad_10_UT2019, fill = s51p2_factor)) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por grupo de edad en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
+  geom_text(aes(label = conteo_cocina), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
+  theme_classic()
 
@@
 
-# Comparaciones tiempos 2012 y 2019
+## TIEMPO COCINA s51p2 2019
 
 ```{r}
-# Pregunta UT15
-
-df_analisis_UT15_UT2012[is.na(df_analisis_UT15_UT2012)] <- 0 # Reemplazar NA por 0 para poder efectuar la suma para determinar el tiempo semanal en horas dedicado a cocinar alimentos
-
-df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT15_UT2012$UT15A + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15B/60) + df_analisis_UT15_UT2012$UT15C + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15D/60)
-```
-
-```{r}
-# VALIDAR
-df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-  group_by(P02_factor) %>%
-  summarize(suma_horas_cocina <- sum(horas_semanales_cocina))
-```
-
-En el 2012, sumando las horas en las que todas las mujeres encuestadas dedicaron a cocinar o preparar alimentos se obtiene 264798 horas semanales, mientras que para todos los hombres 27348 horas semanales.
-ACUMULADO DE HORAS.
-REVISAR LA INTERPRETACIÓN Y EL CÁLCULO.
-
-```{r}
-# VALIDAR
-# PROMEDIO DE HORAS SEMANALES EN COCINAR O PREPARAR ALIMENTOS 2012
-# CONSIDERAR RANGO DE EDADES
-df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-  group_by(P02_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina <- mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina <- sd(horas_semanales_cocina))
-```
-
-```{r}
-
-df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )
-
-df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0
-
-df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
-
-```
-
-```{r}
-# VALIDAR
-# SUMA DE HORAS
+# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo.
 df_analisis_UT2019 %>%
+  filter( s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) %>%
   group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize(suma_horas_cocina <- sum(horas_semanales_cocina))
-```
-
-En el 2012, sumando las horas en las que todas las mujeres encuestadas dedicaron a cocinar o preparar alimentos se obtiene 111921 horas semanales, mientras que para todos los hombres 26220 horas semanales.
-ACUMULADO DE HORAS.
-REVISAR LA INTERPRETACIÓN Y EL CÁLCULO.
-
-```{r}
-# VALIDAR
-# PROMEDIO DE HORAS SEMANALES EN COCINAR O PREPARAR ALIMENTOS 2019
-# CONSIDERAR RANGO DE EDADES
-df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina <- mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina <- sd(horas_semanales_cocina))
-```
-
-# Serie de tiempo
-
-```{r}
-# Test
-tiempo <- c(2012, 2019)
-h <- c(0.662504	, 1.615684	)
-m <- c(6.266967	, 6.580884	)
-
-df_ts <- data.frame(tiempo,h,m)
-
-ggplot( df_ts, aes(x = tiempo) ) + geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + labs(title = "Tiempo promedio semanal en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019 (horas)")
-
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
 ```

### 2022-03-22 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Nuevos análisis y gráficos. Construcción de segmentador de provincia.

@@
 
-Last edited: 21-03-2022
+Last edited: 22-03-2022
 
@@
 ```{r}
-# Creando rangos de edades
-
-edad_2020 <- as.numeric(df_analisis_UT2020$s1p3)
-
-R = length(edad_2020)
-rango_edad <- rep(0,R)
-
-for (i in 1:R) {
-
-  if((edad_2020[i] >= 0 ) & (edad_2020[i] <= 11)) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=12  ) & (edad_2020[i] <= 19  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=20  ) & (edad_2020[i] <= 24  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 20 y 24 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=25  ) & (edad_2020[i] <= 29  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 25 y 29 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=30  ) & (edad_2020[i] <= 34  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 30 y 34 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=35  ) & (edad_2020[i] <= 39  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 35 y 39 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=40  ) & (edad_2020[i] <= 44  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 40 y 44 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=45  ) & (edad_2020[i] <= 49  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 45 y 49 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=50  ) & (edad_2020[i] <= 54  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 50 y 54 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=55  ) & (edad_2020[i] <= 59  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 55 y 59 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=60  ) & (edad_2020[i] <= 64  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 60 y 64 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=65  ) & (edad_2020[i] <= 69  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 65 y 69 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=70  )) { rango_edad[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
-
-}
-
-df_analisis_UT2020$rango_edad <- factor(rango_edad)
-
-```
-
-```{r}
 # En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por sexo
@@
 ```{r}
-# En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por rango de edad
-df_deporte_edad2020_5 <- df_analisis_UT2020 %>%
-  group_by(rango_edad, s6p4_factor) %>%
-  summarize(conteo_deporte = summary(factor(s6p4)))
-
-df_deporte_edad2020
-```
-
-```{r}
-ggplot(df_deporte_edad2020_5 %>% filter(s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No"), aes(x = conteo_deporte  , y = rango_edad , fill = s6p4_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "¿Hizo ejercicio o practicó algún deporte? Respuestas por grupo de edad en 2020", caption = "Fuente: INEC") + 
-  geom_text(aes(label = conteo_deporte), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
-  theme_classic()
-```
-
-```{r}
-# Rango de edades opción 2
+# Rango de edades
 
@@
 
+Se debe considerar también el tiempo de respuesta de los que responden que NO hicieron actividad física o deporte en la semana pasada, lo que implica que el encuestado realizó 0 horas de deporte, lo cual también influye en el promedio y debe considerarse.
+
 ```{r}
@@
 
-De los que respondieron que sí, cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo
+Cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo. Considerando tanto a los que respondieron que si como los que respondieron que no.
 
@@
 df_analisis_UT2020_sexo_summary <-  df_analisis_UT2020 %>%
-  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>%
   group_by(s1p2_factor) %>%
@@
 
-De los que respondieron que sí, cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por edad
-
-Considerar los pesos
-
 ```{r}
-# VERIFICAR
-df_analisis_UT2020_edad_summary_5 <- df_analisis_UT2020 %>%
-  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
-  group_by(rango_edad) %>%
-  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )
-
-df_analisis_UT2020_edad_summary_5
-
-```
-Considerar por grupos de 10 años.
-
-```{r}
-df_analisis_UT2020_edad_summary <- df_analisis_UT2020 %>%
-  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
-  group_by(rango_edad_10) %>%
-  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )
-
-df_analisis_UT2020_edad_summary
-```
-
-```{r}
-ggplot(df_analisis_UT2020_edad_summary_5, aes(x = promedio_horas_deporte, y = rango_edad)) + 
-  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por edad en 2020") +
-  geom_segment(aes(xend =0, yend = rango_edad), size = 2, color = "lightblue") +
-  geom_point(size = 8, color = "blue") + 
-  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="white", size = 3) +
+ggplot(df_analisis_UT2020_sexo_summary, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + 
+  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por sexo en 2020") +
+  geom_segment(aes(xend =0, yend = s1p2_factor), size = 4, color = "lightblue") +
+  geom_point(size = 8, color = "white") +
+  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="black", size = 3) +
   theme_classic() +
@@
         legend.position = "none")
+```
+
+```{r}
+ggplot(df_analisis_UT2020_sexo_summary, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + geom_bar(stat = 'identity')
+```
+
+De los que respondieron Si y No. cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por edad. Considerar por grupos de edad de cada 10 años.
+
+```{r}
+df_analisis_UT2020_edad_summary <- df_analisis_UT2020 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>%
+  group_by(rango_edad_10) %>%
+  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )
+
+df_analisis_UT2020_edad_summary
 ```
@@
 df_analisis_UT2020 %>%
-  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>%
   group_by(factor(ciudad)) %>%
@@
 
-Hizo deporte?  Por edad
-
 Segmentar por provincia. Esperar el significado de los códigos de ciudad (verificar si los 3 primeros dígitos indican la provincia)
@@
 Segmentar por región.
-
-Considerar el tiempo de respuesta de los que responden NO, o sea 0 horas, lo cual también influye en el promedio.
 

### 2022-03-25 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Factores de expansión. Función as_survey_design.

@@
 if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+
+if(!require(foreign)) install.packages("foreign", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(survey)) install.packages("survey", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(srvyr)) install.packages("srvyr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
 
@@
 
-```{r}
-
-df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )
-
-df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0
-
-df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
-
-```
-
 # 2019
@@
 df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")
+
+```
+
+```{r}
+# df_analisis_UT2019_s51p2 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
+
+df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )
+
+df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0
+
+df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
 
@@
 
+# Factores de Expansión, Unidades Primarias de Muestreo y Estratos
+
+```{r}
+# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA.
+Primero es necesario reemplazar las comas por puntos
+
+R_fexp <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
+fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp)
+
+for (i in 1:R_fexp) {
+  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])
+
+}
+
+df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
+
+```
+
+```{r}
+# Histograma de los factores de expansión de UT2019
+
+ggplot(df_analisis_UT2019, aes(x = fexp_UT2019)) +  geom_histogram()
+
+```
+
+```{r}
+df_analisis_UT2019$upm_factor <- factor(df_analisis_UT2019$upm)
+df_analisis_UT2019$estrato_factor <- factor(df_analisis_UT2019$estrato)
+```
+
+```{r}
+# Declaración del diseño muestral de la encuesta multipropósito
+d_multiproposito2019 <- df_analisis_UT2019 %>% as_survey_design(ids = upm_factor,
+ strata = estrato_factor,
+ weights = fexp_UT2019,
+ nest = T) # Especifica los estratos y los conglomerados que se presentan en el diseño muestral de la encuesta
+options(survey.lonely.psu="certainty")
+```
+
+```{r}
+# Cálculos
+#d_multiproposito2019 %>%
+#summarise(tdesem = survey_mean(tdeso, vartype=c("se","ci","cv"), na.rm=T, deff = T))
+
+#d_multiproposito2019 %>%
+#group_by(NDOMINIO)%>%
+#summarise(tdesem = survey_mean(tdeso, vartype=c("se","ci","cv"), na.rm=T, deff = T)) 
+```
+
 Referencias

### 2022-03-25 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Media ponderada utilizando factores de expansión.

@@
 
-Last edited: 22-03-2022
+Last edited: 25-03-2022
 
@@
 ```{r}
-df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D)
+df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )
 
@@
 
+#MEJORAR, ESPECIFICA SOLO A LAS COLUMNAS REQUERIDAS
 df_analisis_UT15_UT2012[is.na(df_analisis_UT15_UT2012)] <- 0 # Reemplazar NA por 0 para poder efectuar la suma para determinar el tiempo semanal en horas dedicado a cocinar alimentos
@@
 df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
+df_analisis_UT2019$s51p1_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p1), "Si"="1","No"="2" )
 df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" )
+
 ```
@@
 
+EL NUMERO DE PERSONAS NO ES TAN INFORMATIVO PORQUE ES UNA MUESTRA. QUEREMOS CALCULAR EL PARAMETRO DE LA MEDIA. ENTONCES LA MEDIA. EN EJE DE LAS X CAMBIAR A PORCENTAJE.
+
 ## TIEMPO COCINA s51p2 2019
@@
   group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+```
+
+```{r}
+# SUCCESS
+# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.
+# Se considera los que responden que NO a s51p1 '¿Participa en los quehaceres del hogar...
+?, pues se considera que la semana pasada aporto 0 horas a la cocina.
+Se considera a los que responden que SI cocinó y a los que responden que NO porque de igual forma se considera que la semana pasada aporto 0 horas a la cocina.
+
+df_analisis_UT2019 %>%
+  filter( s51p1_factor == "No" | s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) %>%
+  group_by(s1p2_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
 ```
@@
 
+# VALIDACION
+
 ```{r}
-# Cálculos
-#d_multiproposito2019 %>%
-#summarise(tdesem = survey_mean(tdeso, vartype=c("se","ci","cv"), na.rm=T, deff = T))
+# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. METODO DE ALONSO (Sin haber especifcado NA en s51p2_factor)
+df_analisis_UT2019 %>%
+  filter( !is.na(s51p2_factor) ) %>%
+  group_by(s1p2_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+```
 
-#d_multiproposito2019 %>%
-#group_by(NDOMINIO)%>%
-#summarise(tdesem = survey_mean(tdeso, vartype=c("se","ci","cv"), na.rm=T, deff = T)) 
+```{r}
+df_analisis_UT2019$s51p2_factor_TEST <- factor(df_analisis_UT2019$s51p2)
+levels(df_analisis_UT2019$s51p2_factor_TEST) <- c(NA,'Si','No')
+
+# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. METODO DE ALONSO (Habiendo especificado NA en s51p2_factor_TEST)
+df_analisis_UT2019 %>%
+  filter( !is.na(s51p2_factor_TEST) ) %>%
+  group_by(s1p2_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+```
+
+```{r}
+# VALIDACION COMPARANDO METODOS
+df_analisis_UT2019 %>%
+   mutate( Alonso = !is.na(s51p2_factor), Alonso2 =  !is.na(s51p2_factor_TEST) , Christian = (s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No"), Christian2 = ( s51p1_factor == "No" | s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) ) %>%
+  select(s1p3,s51p1,s51p2,s51p2_factor,Alonso, Alonso2, Christian, Christian2, horas_semanales_cocina) %>%
+  view()
 ```

### 2022-03-26 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Optimización del código para la creación de la variable de provincia.

@@
 
+MEJORAR
 ```{r}
@@
 
+SOLO ASEGURAR SI LOS NA CON 0 ERAN DE PERSONAS QUE EN REALIDAD TUVIERON 0 HORAS EN LA COCINA
+
+REVISAR SI EN LA ENCUESTA HAY NAS EN LA PREGUNTA DE QUEHACERES EN EL HOGAR
+
+```{r}
+sum(is.na(data_UT2019$s51p1))
+```
+
 ```{r}
@@
 df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )
+
+# LOS NA PERTENECEN A LAS PERSONAS DE PERSONAS QUE REPORTARON NO HABER REALIZADO TAREAS EN EL HOGAR. POR LO TANTO SE REEMPLAZAN LOS NAs CON 0.
 
@@
 
+```
+
+```{r}
+# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA.
+Primero es necesario reemplazar las comas por puntos
+
+R_fexp <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
+fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp)
+
+for (i in 1:R_fexp) {
+  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])
+
+}
+
+df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
+
+```
+
+```{r}
+df_analisis_UT2019$upm_factor <- factor(df_analisis_UT2019$upm)
+df_analisis_UT2019$estrato_factor <- factor(df_analisis_UT2019$estrato)
 ```
@@
 ```{r}
-# Segmentador de provincias
-# En la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia.
-Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'
+# Creación de variable de provincia
 
-codigo_ciudad_2019 <- df_analisis_UT2019$ciudad
+df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2)
 
-R_provincia_2019 <- length(codigo_ciudad_2019)
-provincia_UT2019 <- rep(0, R_provincia_2019)
+df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- as.factor(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019)
 
-for (i in 1:R_provincia_2019) {
-
-  if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2019[i] <- 'Azuay' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2019[i] <- 'Bolívar' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2019[i] <- 'Cañar' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2019[i] <- 'Carchi' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2019[i] <- 'Cotopaxi' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2019[i] <- 'Chimborazo' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2019[i] <- 'El Oro' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2019[i] <- 'Esmeraldas' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2019[i] <- 'Guayas' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2019[i] <- 'Imbabura' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2019[i] <- 'Loja' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2019[i] <- 'Los Ríos' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2019[i] <- 'Manabí' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2019[i] <- 'Morona Santiago' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2019[i] <- 'Napo' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2019[i] <- 'Pastaza' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2019[i] <- 'Pichincha' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2019[i] <- 'Tungurahua' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2019[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2019[i] <- 'Galápagos' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2019[i] <- 'Sucumbíos' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2019[i] <- 'Orellana' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2019[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2019[i] <- 'Santa Elena' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2019[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2019[i] <- 'Zonas no delimitadas' }
-
-}
-
-df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- factor(provincia_UT2019)
+levels(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019) <- c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas','Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza','Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Galápagos','Sucumbíos','Orellana','Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')
 
@@
 
+```{r}
+# NO ES NECESARIA LA REDUNDANCIA
+
+df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(s1p2_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+```
+
 # Factores de Expansión, Unidades Primarias de Muestreo y Estratos
-
-```{r}
-# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA.
-Primero es necesario reemplazar las comas por puntos
-
-R_fexp <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
-fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp)
-
-for (i in 1:R_fexp) {
-  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])
-
-}
-
-df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
-
-```
 
@@
 
-```
-
-```{r}
-df_analisis_UT2019$upm_factor <- factor(df_analisis_UT2019$upm)
-df_analisis_UT2019$estrato_factor <- factor(df_analisis_UT2019$estrato)
 ```
@@
    mutate( Alonso = !is.na(s51p2_factor), Alonso2 =  !is.na(s51p2_factor_TEST) , Christian = (s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No"), Christian2 = ( s51p1_factor == "No" | s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) ) %>%
-  select(s1p3,s51p1,s51p2,s51p2_factor,Alonso, Alonso2, Christian, Christian2, horas_semanales_cocina) %>%
+  select(s1p3,s51p1, s51p1_factor,s51p2,s51p2_factor, s51p2_factor_TEST,Alonso, Alonso2, Christian, Christian2, horas_semanales_cocina) %>%
   view()

### 2022-03-28 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Nuevo segmentador de grupo de edad y provincias para la sección del 2012. Nuevos cálculos. Optimización.

@@
 # 2012
-# EN LA SEMANA PASADA: ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?
+# UT15: EN LA SEMANA PASADA... ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?
 
-UT15_2012 <- data_UT2012$UT15
-
-UT15_2012 <- factor(UT15_2012)
-
-#str(UT15_2012)
-#class(UT15_2012)
-
-summary(UT15_2012)
-
-# dim(data_UT2012[1])[1] == summary(UT15_2012)[1] + summary(UT15_2012)[2] + summary(UT15_2012)[3]
-
-```
-
-```{r}
 df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )
@@
 ```{r}
-# SUCCESS
+# Rango de edades 2012
 
+edad_2012 <- as.numeric(df_analisis_UT15_UT2012$P03)
+
+# 98: 98 y más
+# 99: No informa
+
+R_edad_2012 = length(edad_2012)
+rango_edad_10_UT2012 <- rep(0,R_edad_2012)
+
+for (i in 1:R_edad_2012) {
+
+  if((edad_2012[i] >= 0 ) & (edad_2012[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=12  ) & (edad_2012[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=20  ) & (edad_2012[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=30  ) & (edad_2012[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=40  ) & (edad_2012[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=50  ) & (edad_2012[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=60  ) & (edad_2012[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=70  ) & (edad_2012[i] <= 98  )) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+  else if ( edad_2012[i] == 99  ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'No informa' }
+
+}
+
+df_analisis_UT15_UT2012$rango_edad_10_UT2012 <- factor(rango_edad_10_UT2012)
+```
+
+```{r}
+# VALIDADO 100%
+# Segmentador de provincias
+# En la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia.
+Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'
+
+codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT15_UT2012$CIUDAD)
+
+R_provincia_2012 <- length(codigo_ciudad_2012)
+provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)
+
+for (i in 1:R_provincia_2012) {
+  if (nchar(codigo_ciudad_2012[i]) == 5 ) {
+    codigo_ciudad_2012[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2012[i], sep = "")
+  }
+}
+
+for (i in 1:R_provincia_2012) {
+
+  if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2012[i] <- 'Azuay' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2012[i] <- 'Bolívar' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2012[i] <- 'Cañar' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2012[i] <- 'Carchi' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2012[i] <- 'Cotopaxi' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2012[i] <- 'Chimborazo' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2012[i] <- 'El Oro' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2012[i] <- 'Esmeraldas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2012[i] <- 'Guayas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2012[i] <- 'Imbabura' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2012[i] <- 'Loja' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2012[i] <- 'Los Ríos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2012[i] <- 'Manabí' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2012[i] <- 'Morona Santiago' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2012[i] <- 'Napo' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2012[i] <- 'Pastaza' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2012[i] <- 'Pichincha' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2012[i] <- 'Tungurahua' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2012[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2012[i] <- 'Galápagos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2012[i] <- 'Sucumbíos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2012[i] <- 'Orellana' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2012[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2012[i] <- 'Santa Elena' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2012[i] <- 'Zonas no delimitadas' }
+
+}
+
+df_analisis_UT15_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
+```
+
+```{r}
 df_cocina_sexo_2012 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
@@
 ```{r}
+# VERIFICAR
 # Proporciones
@@
 
-MEJORAR
 ```{r}
-# Pregunta UT15
+# df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
 
-#MEJORAR, ESPECIFICA SOLO A LAS COLUMNAS REQUERIDAS
-df_analisis_UT15_UT2012[is.na(df_analisis_UT15_UT2012)] <- 0 # Reemplazar NA por 0 para poder efectuar la suma para determinar el tiempo semanal en horas dedicado a cocinar alimentos
+df_UT15_ABCD_UT2012 <- data.frame( UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D  )
 
-df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT15_UT2012$UT15A + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15B/60) + df_analisis_UT15_UT2012$UT15C + (df_analisis_UT15_UT2012$UT15D/60)
+df_UT15_ABCD_UT2012[is.na(df_UT15_ABCD_UT2012)] <- 0
+
+df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)
+
 ```
@@
 ```{r}
-# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos de 12 años en adelante en el 2012
-# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 años en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12 años
+# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012
+# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12.
 
@@
   group_by(P02_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
 ```
@@
 
-```
-
-SOLO ASEGURAR SI LOS NA CON 0 ERAN DE PERSONAS QUE EN REALIDAD TUVIERON 0 HORAS EN LA COCINA
-
-REVISAR SI EN LA ENCUESTA HAY NAS EN LA PREGUNTA DE QUEHACERES EN EL HOGAR
-
-```{r}
-sum(is.na(data_UT2019$s51p1))
 ```
@@
 df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
-
 ```
@@
 ```{r}
-# Rango de edades
+# Rango de edades 2019
 
@@
 ```{r}
-# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo.
-df_analisis_UT2019 %>%
-  filter( s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) %>%
-  group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
-```
-
-```{r}
 # SUCCESS
@@
 ```{r}
-# NO ES NECESARIA LA REDUNDANCIA
 
@@
   summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
 ```
@@
 
-# VALIDACION
-
-```{r}
-# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. METODO DE ALONSO (Sin haber especifcado NA en s51p2_factor)
-df_analisis_UT2019 %>%
-  filter( !is.na(s51p2_factor) ) %>%
-  group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
-```
-
-```{r}
-df_analisis_UT2019$s51p2_factor_TEST <- factor(df_analisis_UT2019$s51p2)
-levels(df_analisis_UT2019$s51p2_factor_TEST) <- c(NA,'Si','No')
-
-# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. METODO DE ALONSO (Habiendo especificado NA en s51p2_factor_TEST)
-df_analisis_UT2019 %>%
-  filter( !is.na(s51p2_factor_TEST) ) %>%
-  group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
-```
-
-```{r}
-# VALIDACION COMPARANDO METODOS
-df_analisis_UT2019 %>%
-   mutate( Alonso = !is.na(s51p2_factor), Alonso2 =  !is.na(s51p2_factor_TEST) , Christian = (s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No"), Christian2 = ( s51p1_factor == "No" | s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) ) %>%
-  select(s1p3,s51p1, s51p1_factor,s51p2,s51p2_factor, s51p2_factor_TEST,Alonso, Alonso2, Christian, Christian2, horas_semanales_cocina) %>%
-  view()
-```
+# Gráficos Tiempo Promedio
 

### 2022-03-29 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Cambio de las opciones de cada chunk. Gráficos para las medias ponderadas de horas semanales del 2012 y 2019. Redacción de los primeros resultados.

@@
 author: "Christian Javier Salas Marquez"
-date: "2022-03-17"
-output: html_notebook
+date: '2022-03-17'
+output:
+  html_document:
+    df_print: paged
 ---
@@
 
-Last edited: 25-03-2022
+Last edited: 28-03-2022
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 ###############################################################
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 ###############################################################
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Obtenemos el nombre del archivo dentro del archivo zip, lo descomprimimos (unzip), obtenemos el nombre del 
@@
 
-```{r}
-#data_UT2012 <- uso_del_tiempo_2012
+```{r include=FALSE}
 data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)
-```
 
-```{r}
 personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 header_true <- function(df) {
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 data_personas2019 <- header_true(personas_2019)
@@
 
-## CONTEO COCINA UT15 2012
-
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # 2012
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Rango de edades 2012
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # VALIDADO 100%
@@
 
-```{r}
+## CONTEO COCINA UT15 2012
+
+```{r include=FALSE}
 df_cocina_sexo_2012 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Sin considerar NA values
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # VERIFICAR
@@
 
+# En el 2012, de los hombres y mujeres que respondieron la pregunta 'En la semana pasada, ¿Cocinó o preparó alimentos...?', un 13% de los hombres respondieron que Si y un 71% de las mujeres respondieron que Si.
+
 ```
-
-En el 2012, de los hombres y mujeres que respondieron la pregunta 'En la semana pasada, ¿Cocinó o preparó alimentos...?', un 13% de los hombres respondieron que Si y un 71% de las mujeres respondieron que Si.
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012
@@
 
-df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+df_t_cocina_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
   filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
@@
   summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
+df_t_cocina_UT2012_plot1
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_cocina_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
+df_t_cocina_UT2012_plot2
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
+df_t_cocina_UT2012_plot3
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_cocina_UT2012_plot4 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+  group_by(provincia_UT2012) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
+df_t_cocina_UT2012_plot4
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_cocina_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
+df_t_cocina_UT2012_plot5
+
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 #Merge de la base de datos de uso del tiempo con la de personas, para conocer información sobre la persona
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # df_analisis_UT2019_s51p2 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA.
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_analisis_UT2019$upm_factor <- factor(df_analisis_UT2019$upm)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Rango de edades 2019
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Creación de variable de provincia
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Summarize() con summary()
@@
 
-```{r}
+```{r echo=FALSE}
 ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
@@
 
-FIN DE SECCION DE QUEHACERES DEL HOGAR.
-
 ## CONTEO COCINA s51p2 2019
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # 2019
@@
 
-```{r}
+```{r echo=FALSE}
 df_cocina_sexo_2019_plot <- df_cocina_sexo_2019 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Proporciones
@@
 
+# Podemos estudiar las proporciones. En el 2019, el 54% de los hombres encuestados respondieron que si cocinó o preparó alimentos, mientras que el 89% de las mujeres encuestadas respondieron que si.
+
 ```
 
-Podemos estudiar las proporciones. En el 2019, el 54% de los hombres respondieron que si cocinó o preparó alimentos, mientras que el 89% de las mujeres respondieron que si.
-
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_cocina_edad_2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r echo=FALSE}
 ggplot(    df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")    , aes(x = conteo_cocina, y = rango_edad_10_UT2019, fill = s51p2_factor)) + 
@@
 
-EL NUMERO DE PERSONAS NO ES TAN INFORMATIVO PORQUE ES UNA MUESTRA. QUEREMOS CALCULAR EL PARAMETRO DE LA MEDIA. ENTONCES LA MEDIA. EN EJE DE LAS X CAMBIAR A PORCENTAJE.
+```{r echo=FALSE}
+ggplot(    df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")    , aes(x = conteo_cocina, y = rango_edad_10_UT2019, fill = s51p2_factor)) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
+  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por grupo de edad en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
+  theme_classic()
+
+```
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # SUCCESS
 # Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.
-# Se considera los que responden que NO a s51p1 '¿Participa en los quehaceres del hogar...
-?, pues se considera que la semana pasada aporto 0 horas a la cocina.
-Se considera a los que responden que SI cocinó y a los que responden que NO porque de igual forma se considera que la semana pasada aporto 0 horas a la cocina.
 
-df_analisis_UT2019 %>%
-  filter( s51p1_factor == "No" | s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No" ) %>%
+df_t_cocina_UT2019_plot1 <- df_analisis_UT2019 %>%
   group_by(s1p2_factor) %>%
   summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
+df_t_cocina_UT2019_plot1
+
 ```
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
+df_t_cocina_UT2019_plot2 <- df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(rango_edad_10_UT2019) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
 
-df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(s1p2_factor) %>%
+df_t_cocina_UT2019_plot2
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_cocina_UT2019_plot3 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(rango_edad_10_UT2019, s1p2_factor) %>%
   summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
+df_t_cocina_UT2019_plot3
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_cocina_UT2019_plot4 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(provincia_UT2019) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
+df_t_cocina_UT2019_plot4
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_cocina_UT2019_plot5 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+  group_by(provincia_UT2019, s1p2_factor) %>%
+  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+
+df_t_cocina_UT2019_plot5
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Histograma de los factores de expansión de UT2019
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Declaración del diseño muestral de la encuesta multipropósito
@@
 
-Referencias
+## Tiempo 2012
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = P02_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por sexo en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
+  xlab("Sexo") +
+  ylab("Media ponderada de horas") +
+  theme_classic()
+```
+
+En el 2012, se puede observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos. Por otro lado, los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales.
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por grupo de edad 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 0) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+```
+
+Considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 6.655 horas.
+Le sigue el grupo de personas que tienen 30 y 39 años.
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.4) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+```
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  xlab("Proporción") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+```
+
+Considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 20 y 29 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad.
+En este grupo de edad, 7.69 horas es el promedio de horas semanales dedicadas a la cocina por las mujeres y 0.6 horas es el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina por hombres.
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.2) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+```
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+```
+
+Considerando las dos principales provincias del Ecuador, en el caso del Pichincha, las mujeres dedicaron en promedio 7.85 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres 1.17 horas.
+Por otro lado, en Guayas, las mujeres dedicaron en promedio 8.67 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres 0.73 horas.
+
+```{r echo=FALSE}
+# Gráfico provisional para ver las proporciones
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  xlab("Proporción") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+```
+
+## Tiempo 2019
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
+  xlab("Sexo") +
+  ylab("Media ponderada de horas") +
+  theme_classic()
+```
+
+En el 2019, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos. Por otro lado, los hombres solo dedicaron 1.59 horas semanales.
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 0) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+```
+
+Considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 5.42 horas.
+Le sigue el grupo de personas que tienen 40 y 49 años con 5.37 horas.
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+```
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  xlab("Proporción") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+```
+
+Considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 30 y 39 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad.
+En este grupo, 8.42 horas es el promedio de horas semanales dedicadas a la cocina por las mujeres y 1.66 horas es el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina por hombres.
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2019, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.2) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+```
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+```
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9)) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+```
+
+```{r echo=FALSE}
+# Gráfico provisional para ver las proporciones
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  xlab("Proporción") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+```
+
+En el 2019 a comparación del 2012, podemos encontrar mayor variabilidad en las proporciones de horas dedicadas a la cocina por sexo en cada provincia.
+En la mayoría de provincias, ha aumentado el aporte del promedio de horas semanales de los hombres en comparación con el gráfico del 2012.
+
+## Serie de tiempo
+
+```{r}
+tiempo <- c(2012, 2019)
+h <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	, df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	)
+m <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2]	, df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2]	)
+
+ggplot( data.frame(tiempo,h,m)  , aes(x = tiempo) ) + 
+  geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_point(aes(y = h)) + 
+  geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + geom_point(aes(y = m)) + 
+  labs(title = "Tiempo promedio semanal en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019 (horas)") +
+  theme_classic()
+```
+
+El gráfico anterior nos permite observar el cambio en el promedio de horas semanales dedicados a cocinar o preparar alimentos entre 2012 y 2019 para hombres y mujeres.
+Recordemos que, en el 2012, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos mientras que en el 2019 esa cifra bajó a 6.43.
+Por otro lado, en el caso de los hombres, en el 2012 dedicaron 0.88 horas semanales en promedio mientras que el 2019 dedicaron 1.59 horas.
+
+En nuestro GitHub, podrás revisar el código y reproducir el análisis.
+
+__Referencias__
 

### 2022-04-01 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Mejora del formato de los gráficos. Mejora de la redacción.

@@
 
-Last edited: 28-03-2022
+Last edited: 31-03-2022
 
@@
 if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(gridExtra)) install.packages("gridExtra", repos = "http://cran.us.r-project.org")
 
@@
 
-En el año 2012, se ejecutó la Encuesta Específica de Uso del Tiempo, la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más.
-El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
+En Ecuador y gran parte del mundo es bien sabido que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres (CITAR).
+Esto es una realidad inclusive cuando ambos trabajan (CITAR).
+En nuestro país, utilizando las bases de datos del INEC, podemos contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, entre esas el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos.
+En el mundo, cada vez más hombres, inclusive cuanto trabajan, toman más el mando de las tareas del hogar.
+En este artículo, voy a comparar cómo ha cambiado el tiempo dedicado a la cocina desde el 2012 al 2019 (tiempo de prepandemia).
+
+El objetivo del siguiente artículo es realizar una comparación del promedio de horas semanales dedicadas a cocinar o preparar alimentos por diferentes categorías de interés nacional entre los años 2012 y 2019.
+Queremos identificar la evolución de esta medida entre los dos años mencionados.
 
 De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo son importantes porque proporcionan una forma de conocer la distribución de tiempos entre hombres y mujeres.
+Además, es importante considerar el promedio de horas semanales dedicado a la cocina dado que el trabajo doméstico y las horas dedicadas a la cocina, se consideran como trabajo no remunerado.
+El trabajo no remunerado es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos.
+Según el INEC, los ecuatorianos generan aproximadamente 12 mil millones de horas de trabajo no remunerado en los hogares.
+En particular, el 76.8% de las horas de trabajo no remunerado fueron efectuadas por mujeres, en comparación con el 23.2% de los hombres.
 
-En el año 2019, el uso del tiempo es un módulo de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares.
+Según el RIMISP en su artículo del 6 de marzo del 2020, las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado.
+En partícular, según el INEC, en el Ecuador, las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico, mientras que los hombres solo 11.3 horas.
+Queremos investigar en particular el tiempo dedicado a la cocina, dado que es parte del agregado del trabajo doméstico.
+
+Para ejecutar este análisis, usé las encuestas del uso del tiempo del 2012 y 2019 que levantó el INEC.
+En estos levantamientos, se hicieron preguntas a los ecuatorianos.
+Ambas encuestas son representativas a nivel nacional y a nivel de provincia.
+En este artículo, realicé los cálculos de las medias ponderadas de horas semanales dedicado a cocinar o preparar alimentos separando por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad.
+
+METODOLOGIA. (Colocar al final)
+
+Para contestar este análisis, usé las encuestas de uso del tiempo.
+La primera fue levantada en el año 2012, se ejecutó la Encuesta Específica de Uso del Tiempo, la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más.
+El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
+La segunda fue levantada en el año 2019, el uso del tiempo es un módulo de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares.
 Entre las diferencias metodológicas, en la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más.
 El tamaño muestral fue de 12072 viviendas.
+MODIFICAR.
 
@@
 df_analisis_UT15_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
-```
-
-## CONTEO COCINA UT15 2012
-
-```{r include=FALSE}
-df_cocina_sexo_2012 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-  group_by( P02_factor , UT15_factor ) %>%
-  summarize(conteo_cocina = summary( factor(UT15) ))
-
-df_cocina_sexo_2012
-# Hay 11623 hombres con NA y 10835 mujeres con NA. Sumando el total de 22458 de la pregunta UT15
-
-```
-
-```{r include=FALSE}
-# Sin considerar NA values
-
-df_cocina_sexo_2012_plot <- df_cocina_sexo_2012 %>%
-  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" )
-
-ggplot(df_cocina_sexo_2012_plot, aes(x = P02_factor, y = conteo_cocina, fill =  UT15_factor)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
-```
-
-```{r include=FALSE}
-# VERIFICAR
-# Proporciones
-
-#df_cocina_sexo_2012
-
-#df_cocina_sexo_2012[1,3] + df_cocina_sexo_2012[2,3] # Total de hombres que respondieron la pregunta UT15
-
-#df_cocina_sexo_2012[4,3] + df_cocina_sexo_2012[5,3] # Total de mujeres que respondieron la pregunta UT15
-
-p_hombres_cocina_si_2012 <- df_cocina_sexo_2012[1,3]/(df_cocina_sexo_2012[1,3] + df_cocina_sexo_2012[2,3])
-
-p_mujeres_cocina_si_2012 <- df_cocina_sexo_2012[4,3]/(df_cocina_sexo_2012[4,3] + df_cocina_sexo_2012[5,3] )
-
-p_hombres_cocina_si_2012
-
-p_mujeres_cocina_si_2012
-
-# En el 2012, de los hombres y mujeres que respondieron la pregunta 'En la semana pasada, ¿Cocinó o preparó alimentos...?', un 13% de los hombres respondieron que Si y un 71% de las mujeres respondieron que Si.
-
 ```
@@
 
-### QUEHACERES DEL HOGAR
-
-Es importante considerar brevemente la pregunta s51p1 ¿Participa en los quehaceres de su hogar...?
-porque las personas que respondan que NO, omiten el resto de preguntas de la sección de uso del tiempo, la cual incluye la pregunta principal de interés s51p2 'En la semana pasada ¿Cocinó o preparó alimentos...?.
-Es decir, en este caso, los NA values de la variable s51p2_factor están conformados tanto por personas que NO tienen más de 12 años como por personas que responden que NO a la pregunta s51p1 omitiendo s51p2.
-
-```{r include=FALSE}
-# Summarize() con summary()
-# Participa en quehaceres del hogar? Por sexo
-df_hogar_sexo <- df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(s1p2_factor, participacion = fct_recode(factor(s51p1), "Si" = "1", "No" = "2" )) %>%
-  summarize(conteo_actividades_hogar = summary(factor(s51p1)))
-
-df_hogar_sexo
-```
-
-De los encuestados, ¿Cuántos respondieron que sí participan en los quehaceres del hogar y cuantos no? Por sexo
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot(df_hogar_sexo, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_actividades_hogar, fill = participacion)) + geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge')
-```
-
-## CONTEO COCINA s51p2 2019
-
-```{r include=FALSE}
-# 2019
-# La semana pasada... Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?
-
-df_cocina_sexo_2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(s1p2_factor, s51p2_factor) %>%
-  summarize(conteo_cocina = summary( factor(s1p2)  ) )  #Resulta el mismo conteo si se coloca factor(s1p2) o factor(s51p2) en el summary
-
-df_cocina_sexo_2019
-
-```
-
-```{r echo=FALSE}
-df_cocina_sexo_2019_plot <- df_cocina_sexo_2019 %>%
-  filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")
-
-ggplot(df_cocina_sexo_2019_plot, aes(x = s1p2_factor, y = conteo_cocina, fill = s51p2_factor)) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por sexo en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
-  geom_text(aes(label = conteo_cocina), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
-  theme_classic()
-
-```
-
-```{r include=FALSE}
-# Proporciones
-
-#df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3] # Total hombres que si participan en el hogar
-#df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3] # Total mujeres que si participan en el hogar
-
-p_hombres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[2,3]/(df_cocina_sexo_2019[2,3]  + df_cocina_sexo_2019[3,3])
-p_mujeres_cocina_si_2019 <- df_cocina_sexo_2019[5,3]/(df_cocina_sexo_2019[5,3]  + df_cocina_sexo_2019[6,3])
-
-p_hombres_cocina_si_2019
-p_mujeres_cocina_si_2019
-
-# Podemos estudiar las proporciones. En el 2019, el 54% de los hombres encuestados respondieron que si cocinó o preparó alimentos, mientras que el 89% de las mujeres encuestadas respondieron que si.
-
-```
-
-```{r include=FALSE}
-df_cocina_edad_2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(rango_edad_10_UT2019, s51p2_factor) %>%
-  summarize( conteo_cocina = summary( factor(s51p2) ) )
-
-df_cocina_edad_2019
-
-df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")
-
-# Por cada grupo edad, los NA values de s51p2_factor están dados por las personas que respondieron que NO a s51p1
-```
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot(    df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")    , aes(x = conteo_cocina, y = rango_edad_10_UT2019, fill = s51p2_factor)) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por grupo de edad en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
-  geom_text(aes(label = conteo_cocina), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
-  theme_classic()
-
-```
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot(    df_cocina_edad_2019 %>% filter(s51p2_factor == "Si" | s51p2_factor == "No")    , aes(x = conteo_cocina, y = rango_edad_10_UT2019, fill = s51p2_factor)) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
-  labs(title = "Cocinó o preparo alimentos? Respuestas por grupo de edad en 2019", caption = "Fuente: INEC") +
-  theme_classic()
-
-```
-
 ## TIEMPO COCINA s51p2 2019
@@
 
-# Factores de Expansión, Unidades Primarias de Muestreo y Estratos
-
-```{r include=FALSE}
-# Histograma de los factores de expansión de UT2019
-
-ggplot(df_analisis_UT2019, aes(x = fexp_UT2019)) +  geom_histogram()
-
-```
-
-```{r include=FALSE}
-# Declaración del diseño muestral de la encuesta multipropósito
-d_multiproposito2019 <- df_analisis_UT2019 %>% as_survey_design(ids = upm_factor,
- strata = estrato_factor,
- weights = fexp_UT2019,
- nest = T) # Especifica los estratos y los conglomerados que se presentan en el diseño muestral de la encuesta
-options(survey.lonely.psu="certainty")
-```
-
 # Gráficos Tiempo Promedio
 
-## Tiempo 2012
+## Tiempo 2012 vs 2019
 
-```{r echo=FALSE}
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+
+grid.arrange(
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = P02_factor )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por sexo en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  ylim(0,8.5) +
+  labs(title = "2012", caption = " ", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
@@
   theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  #scale_fill_hue(direction = -1) +
+  ylim(0,8.5) +
+  labs(title = "2019", caption = " ", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
+  xlab("Sexo") +
+  ylab("Media ponderada de horas") +
+  theme_classic()
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
 ```
@@
 
-```{r echo=FALSE}
+En el 2019, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos. Por otro lado, los hombres solo dedicaron 1.59 horas semanales.
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+
+grid.arrange(
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por grupo de edad 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por grupo de edad 2012 (horas)", caption = "") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 0) +
@@
   theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 0) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por grupo de edad 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
 ```
 
-Considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 6.655 horas.
+Para el 2012, considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 6.655 horas.
 Le sigue el grupo de personas que tienen 30 y 39 años.
 
-```{r echo=FALSE}
+Para el 2012, considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 5.42 horas.
+Le sigue el grupo de personas que tienen 40 y 49 años con 5.37 horas.
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+
+grid.arrange(
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.4) +
@@
   theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
 ```
 
-```{r echo=FALSE}
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+
+grid.arrange(
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
   xlab("Proporción") +
@@
   theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
+  scale_fill_manual(values =c("#42C2FF","#FBD6D2")) +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2019 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  xlab("Proporción") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Proporción del tiempo en preparar alimentos, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
 ```
 
-Considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 20 y 29 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad.
+En el 2012, considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 20 y 29 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad.
 En este grupo de edad, 7.69 horas es el promedio de horas semanales dedicadas a la cocina por las mujeres y 0.6 horas es el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina por hombres.
 
-```{r echo=FALSE}
+En el 2019, considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 30 y 39 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad.
+En este grupo, 8.42 horas es el promedio de horas semanales dedicadas a la cocina por las mujeres y 1.66 horas es el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina por hombres.
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+
+grid.arrange(
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar en el 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.2) +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar en el 2012 (horas)", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.4) +
   xlab("Media ponderada de horas") +
@@
   theme_classic()
+,
+
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2019, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.4) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
 ```
 
-```{r echo=FALSE}
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+
+grid.arrange(
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
@@
   theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
 ```
@@
 
-```{r echo=FALSE}
-# Gráfico provisional para ver las proporciones
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+
+grid.arrange(
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') +
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
   xlab("Proporción") +
@@
   theme_classic()
-```
-
-## Tiempo 2019
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
-  xlab("Sexo") +
-  ylab("Media ponderada de horas") +
-  theme_classic()
-```
-
-En el 2019, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos. Por otro lado, los hombres solo dedicaron 1.59 horas semanales.
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 0) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-```
-
-Considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 5.42 horas.
-Le sigue el grupo de personas que tienen 40 y 49 años con 5.37 horas.
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-```
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
-  xlab("Proporción") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-```
-
-Considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 30 y 39 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad.
-En este grupo, 8.42 horas es el promedio de horas semanales dedicadas a la cocina por las mujeres y 1.66 horas es el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina por hombres.
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2019, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.2) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-```
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-```
-
-```{r echo=FALSE}
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9)) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-```
-
-```{r echo=FALSE}
-# Gráfico provisional para ver las proporciones
+,
 ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "Fuente: INEC", fill = "Sexo") +
+  scale_fill_manual(values =c("#42C2FF","#FFC7C7")) +
+  #scale_fill_hue(direction = -1) +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
   xlab("Proporción") +
@@
   theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Proporción del tiempo en preparar alimentos, por provincia 2012 vs 2019", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
 ```
@@
 
-```{r}
-tiempo <- c(2012, 2019)
+```{r echo=FALSE}
+año <- c(2012, 2019)
 h <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	, df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	)
@@
 
-ggplot( data.frame(tiempo,h,m)  , aes(x = tiempo) ) + 
+ggplot( data.frame(año,h,m)  , aes(x = año) ) + 
   geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_point(aes(y = h)) + 
@@
 Por otro lado, en el caso de los hombres, en el 2012 dedicaron 0.88 horas semanales en promedio mientras que el 2019 dedicaron 1.59 horas.
+
+INTRODUCIR LOS RESULTADOS POR SERIE DE TIEMPO, PARA LUEGO PRESENTAR LOS OTROS.
+AL DE SERIE DE TIEMPO INCLUIR LAS DESVIACIONES (LA PONDERADA).
+SOLO EN LA SERIE DE TIEMPO.
+EN LUGAR DE TIEMPO, COLOCAR AÑO.
 
@@
 Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]
+
+https://www.rimisp.org/noticia/ecuador-las-mujeres-dedican-3-veces-mas-tiempo-al-trabajo-no-remunerado/
+
+https://www.ecuadorencifras.gob.ec/el-inec-tambien-genera-estadisticas-de-trabajo-no-remunerado/

### 2022-04-01 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Nuevos resultados escritos. Mejora de la organización de los chunks. Mejora del formato del gráfico de la serie de tiempo.

@@
 ---
-title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos"
+title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos 1"
 author: "Christian Javier Salas Marquez"
@@
 Para ejecutar este análisis, usé las encuestas del uso del tiempo del 2012 y 2019 que levantó el INEC.
-En estos levantamientos, se hicieron preguntas a los ecuatorianos.
-Ambas encuestas son representativas a nivel nacional y a nivel de provincia.
+En estos levantamientos, se hicieron preguntas a los ecuatorianos para poder identificar la cantidad de horas semanales dedicadas a alguna actividad en específica al entrevistado.
+Ambas encuestas son representativas a nivel nacional.
 En este artículo, realicé los cálculos de las medias ponderadas de horas semanales dedicado a cocinar o preparar alimentos separando por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad.
@@
 
-# 2012
-
 ```{r include=FALSE}
-# 2012
+###############################################################
+####                        2012                           ####
+###############################################################
 # UT15: EN LA SEMANA PASADA... ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?
@@
 Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'
+#No existen registros para Galápagos en el dataset del 2012
 
@@
 
-## TIEMPO COCINA UT15 2012
-
 ```{r include=FALSE}
+###############################################################
+####                Cálculos UT15 2012                     ####
+###############################################################
 # df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
@@
 
-# 2019
+```{r include=FALSE}
+###############################################################
+####                        2019                           ####
+###############################################################
 
-```{r include=FALSE}
 #Merge de la base de datos de uso del tiempo con la de personas, para conocer información sobre la persona
@@
 
-## TIEMPO COCINA s51p2 2019
-
 ```{r include=FALSE}
-# SUCCESS
+###############################################################
+####                Cálculos s51p2 2019                    ####
+###############################################################
 # Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.
@@
 
-# Gráficos Tiempo Promedio
-
-## Tiempo 2012 vs 2019
-
 ```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+###############################################################
+####                Gráficos 2012 vs 2019                  ####
+###############################################################
 
@@
 
-En el 2012, se puede observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos. Por otro lado, los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales.
+En esta primera visualización, podemos ver dos gráficos que muestran el tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por sexo.
+El gráfico de la izquierda es para el año 2012 y el de la derecha para el año 2019.
+Para el resto de visualizaciones de este artículo se cumple el mismo orden.
 
-En el 2019, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos. Por otro lado, los hombres solo dedicaron 1.59 horas semanales.
+En el 2012, se puede observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales.
+Por otro lado, en el 2019, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres dedicaron esta vez 1.59 horas semanales.
+
+Es decir, para el año 2019, se observa una reducción del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos.
+En el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina.
+Podrían existir diversos factores que expliquen este cambio en el promedio.
 
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por grupo de edad 2012 (horas)", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 0) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
+  labs(title = "2012", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
   ylab("Grupo de edad") +
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 0) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
+  labs(title = "2019", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
   ylab("Grupo de edad") +
@@
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.4) +
@@
   scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
@@
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2012 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
   xlab("Proporción") +
@@
   scale_fill_manual(values =c("#42C2FF","#FBD6D2")) +
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos en el 2019 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
   xlab("Proporción") +
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar en el 2012 (horas)", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.4) +
+  labs(title = "2012", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
   xlab("Media ponderada de horas") +
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.4) +
+  labs(title = "2019", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
   xlab("Media ponderada de horas") +
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
@@
   scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2012 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
   xlab("Proporción") +
@@
   #scale_fill_hue(direction = -1) +
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos 2019 (horas)", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
   xlab("Proporción") +
@@
 En la mayoría de provincias, ha aumentado el aporte del promedio de horas semanales de los hombres en comparación con el gráfico del 2012.
+Esto concuerda con el primer gráfico que evidenciaba el aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina por parte de los hombres para el año 2019.
 
-## Serie de tiempo
+En el caso de Galápagos, para el año 2012, los habitantes de Galápagos no formaron parte de la muestra, por tal motivo no existen registros en el dataset de la provincia de Galápagos en ese año.
 
 ```{r echo=FALSE}
-año <- c(2012, 2019)
+###############################################################
+####                  Series de tiempo                     ####
+###############################################################
+
+tiempo <- c(2012, 2019)
 h <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	, df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	)
@@
 
-ggplot( data.frame(año,h,m)  , aes(x = año) ) + 
+ggplot( data.frame(tiempo,h,m)  , aes(x = tiempo) ) + 
   geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_point(aes(y = h)) + 
   geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + geom_point(aes(y = m)) + 
-  labs(title = "Tiempo promedio semanal en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019 (horas)") +
-  theme_classic()
+  scale_color_manual(values = c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019 (horas)", colour  = "Sexo") + 
+  xlab("Año") +
+  ylab("Promedio de horas") +
+  ylim(0,8.5) +
+  theme_light()
 ```
@@
 
-INTRODUCIR LOS RESULTADOS POR SERIE DE TIEMPO, PARA LUEGO PRESENTAR LOS OTROS.
-AL DE SERIE DE TIEMPO INCLUIR LAS DESVIACIONES (LA PONDERADA).
-SOLO EN LA SERIE DE TIEMPO.
-EN LUGAR DE TIEMPO, COLOCAR AÑO.
+INTRODUCIR LOS RESULTADOS POR SERIE DE TIEMPO, PARA LUEGO PRESENTAR LOS OTROS. AL DE SERIE DE TIEMPO INCLUIR LAS DESVIACIONES (LA PONDERADA). SOLO EN LA SERIE DE TIEMPO.
 

### 2022-04-06 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Mejora de la redacción. Mejoras en la configuración de los gráficos.

@@
 
-Last edited: 31-03-2022
+Last edited: 06-04-2022
 
@@
 if(!require(gridExtra)) install.packages("gridExtra", repos = "http://cran.us.r-project.org")
-
-if(!require(foreign)) install.packages("foreign", repos = "http://cran.us.r-project.org")
-if(!require(survey)) install.packages("survey", repos = "http://cran.us.r-project.org")
-if(!require(srvyr)) install.packages("srvyr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(grid)) install.packages("grid", repos = "http://cran.us.r-project.org")
 
@@
 
-En Ecuador y gran parte del mundo es bien sabido que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres (CITAR).
-Esto es una realidad inclusive cuando ambos trabajan (CITAR).
+## Introducción
+
+En Ecuador y gran parte del mundo existe el estereotipo de que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres.
 En nuestro país, utilizando las bases de datos del INEC, podemos contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, entre esas el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos.
-En el mundo, cada vez más hombres, inclusive cuanto trabajan, toman más el mando de las tareas del hogar.
-En este artículo, voy a comparar cómo ha cambiado el tiempo dedicado a la cocina desde el 2012 al 2019 (tiempo de prepandemia).
+En la actualidad, cada vez más hombres, inclusive cuanto trabajan, toman el mando de las tareas del hogar con más frecuencia que en tiempos anteriores.
 
-El objetivo del siguiente artículo es realizar una comparación del promedio de horas semanales dedicadas a cocinar o preparar alimentos por diferentes categorías de interés nacional entre los años 2012 y 2019.
-Queremos identificar la evolución de esta medida entre los dos años mencionados.
+En este artículo, voy a comparar cómo ha cambiado el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina desde el 2012 al 2019. Considero el año 2019 dado que fue el último año antes de la pandemia.
+El objetivo del siguiente artículo es realizar una comparación del promedio de horas semanales dedicadas a cocinar o preparar alimentos por diferentes categorías de interés entre los años 2012 y 2019 para identificar la evolución de esta medida entre los dos años mencionados.
 
+Antes de comenzar, revisemos algunas cifras existentes.
 De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo son importantes porque proporcionan una forma de conocer la distribución de tiempos entre hombres y mujeres.
-Además, es importante considerar el promedio de horas semanales dedicado a la cocina dado que el trabajo doméstico y las horas dedicadas a la cocina, se consideran como trabajo no remunerado.
-El trabajo no remunerado es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos.
+Por lo tanto, considero que es importante estudiar el promedio de horas semanales dedicado a la cocina dado que el trabajo doméstico y las horas dedicadas a la cocina, se consideran como trabajo no remunerado.
+Con respecto al trabajo no remunerado, es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos.
 Según el INEC, los ecuatorianos generan aproximadamente 12 mil millones de horas de trabajo no remunerado en los hogares.
@@
 En partícular, según el INEC, en el Ecuador, las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico, mientras que los hombres solo 11.3 horas.
-Queremos investigar en particular el tiempo dedicado a la cocina, dado que es parte del agregado del trabajo doméstico.
+Por todos estos motivos mencionados, vamos a analizar el tiempo promedio dedicado a la cocina, dado que es parte del agregado del trabajo doméstico.
 
@@
 En este artículo, realicé los cálculos de las medias ponderadas de horas semanales dedicado a cocinar o preparar alimentos separando por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad.
-
-METODOLOGIA. (Colocar al final)
-
-Para contestar este análisis, usé las encuestas de uso del tiempo.
-La primera fue levantada en el año 2012, se ejecutó la Encuesta Específica de Uso del Tiempo, la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más.
-El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
-La segunda fue levantada en el año 2019, el uso del tiempo es un módulo de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares.
-Entre las diferencias metodológicas, en la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más.
-El tamaño muestral fue de 12072 viviendas.
-MODIFICAR.
 
@@
 
+## Resultados
+
 ```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  #scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
   ylim(0,8.5) +
@@
   xlab("Sexo") +
-  ylab("Media ponderada de horas") +
+  ylab("Promedio de horas") +
   theme_classic()
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
   #scale_fill_hue(direction = -1) +
@@
 ,
-top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
 
@@
 En el 2012, se puede observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales.
-Por otro lado, en el 2019, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres dedicaron esta vez 1.59 horas semanales.
+Por otro lado, en el 2019, se tiene que en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres dedicaron esta vez 1.59 horas semanales.
 
@@
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot2 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
@@
 
-Para el 2012, considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 5.42 horas.
-Le sigue el grupo de personas que tienen 40 y 49 años con 5.37 horas.
+Por otro lado, para el 2019, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años sigue siendo el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 5.42 horas.
+La diferencia con el año 2012, es que esta vez le sigue el grupo de personas que tienen 40 y 49 años con 5.37 horas.
 
@@
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
   labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
@@
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
+ggplot(df_t_cocina_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa'), aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
-  scale_fill_manual(values =c("#42C2FF","#FBD6D2")) +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  #scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
   labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
@@
 ,
-top = textGrob("Proporción del tiempo en preparar alimentos, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal en cocinar, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
 
@@
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
+  xlab("Promedio de horas") +
   ylab("Provincia") +
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
   labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
+  xlab("Promedio de horas") +
   ylab("Provincia") +
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
   labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
+  xlab("Promedio de horas") +
   ylab("Provincia") +
@@
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') +
-  scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
   labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
@@
 ,
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% filter(provincia_UT2019 != 'Galápagos' & provincia_UT2019 != 'Zonas no delimitadas')  , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) +
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#42C2FF","#FFC7C7")) +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  #scale_fill_manual(values =c("#42C2FF","#FFC7C7")) +
   #scale_fill_hue(direction = -1) +
@@
 ,
-top = textGrob("Proporción del tiempo en preparar alimentos, por provincia 2012 vs 2019", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal dedicado en cocinar, por sexo, por provincia 2012 vs 2019", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
 
@@
 
-INTRODUCIR LOS RESULTADOS POR SERIE DE TIEMPO, PARA LUEGO PRESENTAR LOS OTROS. AL DE SERIE DE TIEMPO INCLUIR LAS DESVIACIONES (LA PONDERADA). SOLO EN LA SERIE DE TIEMPO.
+En nuestro [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código y reproducir el análisis.
 
-En nuestro GitHub, podrás revisar el código y reproducir el análisis.
+## Notas metodológicas importantes
+
+(1) Sobre la metodología de las encuestas de uso del tiempo, la primera fue levantada en el año 2012, se ejecutó con el nombre de 'Encuesta Específica de Uso del Tiempo', la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más.
+El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
+La segunda fue levantada en el año 2019 como parte del módulo de uso del tiempo de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares.
+En la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más.
+El tamaño muestral fue de 12072 viviendas.
 
@@
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2020).
-"Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020.
-Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]
 
@@
 (2020).
+"Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2020).
 "Guia para el usuario de base de datos.
@@
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2020).
+"El INEC también genera estadísticas de trabajo no remunerado".
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/el-inec-tambien-genera-estadisticas-de-trabajo-no-remunerado/
 
-https://www.rimisp.org/noticia/ecuador-las-mujeres-dedican-3-veces-mas-tiempo-al-trabajo-no-remunerado/
-
-https://www.ecuadorencifras.gob.ec/el-inec-tambien-genera-estadisticas-de-trabajo-no-remunerado/
+Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural RIMISP.
+(2020).
+"Ecuador: las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado".
+Recuperado de: https://www.rimisp.org/noticia/ecuador-las-mujeres-dedican-3-veces-mas-tiempo-al-trabajo-no-remunerado/

### 2022-04-08 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Construcción de segmentadores. Nuevos cálculos considerando los factores de expansión. Mejora en la organización de las secciones.

--- 2022-03-21 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
@@
 ---
-title: "Tiempo de actividad física de los ecuatorianos"
+title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos 2"
 author: "Christian Javier Salas Marquez"
@@
 
-Last edited: 21-03-2022
+Last edited: 07-04-2022
 
@@
 if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(radiant.data)) install.packages("radiant.data", repos = "http://cran.us.r-project.org")
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 educacion_actfisica_tics_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_educaci%C3%B3n_actfisica_tics.csv", header = FALSE)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 personas_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_personas.csv", header = FALSE)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020 <- header_true(educacion_actfisica_tics_2020)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 data_personas2020 <- header_true(personas_2020)
@@
 
+# 2012
+
 ```{r}
+###############################################################
+####                        2012                           ####
+###############################################################
+# UT111: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?
+
+df_analisis_UT111_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT111 = data_UT2012$UT111 , UT111_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT111), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT111A = data_UT2012$UT111A, UT111B = data_UT2012$UT111B, UT111C = data_UT2012$UT111C, UT111D = data_UT2012$UT111D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )
+
+```
+
+```{r}
+# Rango de edades 2012
+
+edad_2012 <- as.numeric(df_analisis_UT111_UT2012$P03)
+
+# 98: 98 y más
+# 99: No informa
+
+R_edad_2012 = length(edad_2012)
+rango_edad_10_UT2012 <- rep(0,R_edad_2012)
+
+for (i in 1:R_edad_2012) {
+  if((edad_2012[i] >= 0 ) & (edad_2012[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=12  ) & (edad_2012[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=20  ) & (edad_2012[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=30  ) & (edad_2012[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=40  ) & (edad_2012[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=50  ) & (edad_2012[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=60  ) & (edad_2012[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
+  else if ( (edad_2012[i] >=70  ) & (edad_2012[i] <= 98  )) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+  else if ( edad_2012[i] == 99  ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'No informa' }
+}
+
+df_analisis_UT111_UT2012$rango_edad_10_UT2012 <- factor(rango_edad_10_UT2012)
+```
+
+```{r}
+codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT111_UT2012$CIUDAD)
+
+R_provincia_2012 <- length(codigo_ciudad_2012)
+provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)
+
+for (i in 1:R_provincia_2012) {
+  if (nchar(codigo_ciudad_2012[i]) == 5 ) {
+    codigo_ciudad_2012[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2012[i], sep = "")
+  }
+}
+
+for (i in 1:R_provincia_2012) {
+
+  if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2012[i] <- 'Azuay' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2012[i] <- 'Bolívar' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2012[i] <- 'Cañar' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2012[i] <- 'Carchi' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2012[i] <- 'Cotopaxi' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2012[i] <- 'Chimborazo' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2012[i] <- 'El Oro' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2012[i] <- 'Esmeraldas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2012[i] <- 'Guayas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2012[i] <- 'Imbabura' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2012[i] <- 'Loja' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2012[i] <- 'Los Ríos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2012[i] <- 'Manabí' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2012[i] <- 'Morona Santiago' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2012[i] <- 'Napo' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2012[i] <- 'Pastaza' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2012[i] <- 'Pichincha' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2012[i] <- 'Tungurahua' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2012[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2012[i] <- 'Galápagos' } 
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2012[i] <- 'Sucumbíos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2012[i] <- 'Orellana' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2012[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2012[i] <- 'Santa Elena' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2012[i] <- 'Zonas no delimitadas' }
+
+}
+
+df_analisis_UT111_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
+```
+
+```{r}
+###############################################################
+####                Cálculos UT111 2012                    ####
+###############################################################
+
+# df_UT111_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte
+
+df_UT111_ABCD_UT2012 <- data.frame( UT111A = data_UT2012$UT111A, UT111B = data_UT2012$UT111B, UT111C = data_UT2012$UT111C, UT111D = data_UT2012$UT111D  )
+
+df_UT111_ABCD_UT2012[is.na(df_UT111_ABCD_UT2012)] <- 0
+
+df_analisis_UT111_UT2012$horas_semanales_deporte <- df_UT111_ABCD_UT2012$UT111A + (df_UT111_ABCD_UT2012$UT111B/60) + df_UT111_ABCD_UT2012$UT111C + (df_UT111_ABCD_UT2012$UT111D/60)
+
+```
+
+```{r}
+df_t_deporte_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
+  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
+  group_by(P02_factor) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2012_plot1
+```
+
+```{r}
+df_t_deporte_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
+  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
+  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2012_plot2
+```
+
+```{r}
+df_t_deporte_UT2012_plot3 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
+  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
+  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2012_plot3
+```
+
+```{r}
+df_t_deporte_UT2012_plot4 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
+  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
+  group_by(provincia_UT2012) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2012_plot4
+```
+
+```{r}
+df_t_deporte_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
+  filter( UT111_factor == "Si" | UT111_factor == "No" ) %>%
+  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2012),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2012_plot5
+```
+
+# 2020
+
+```{r include=FALSE}
+###############################################################
+####                        2020                           ####
+###############################################################
+
 df_info_personas2020 <- data.frame(id_per = data_personas2020$id_per, s1p2 = data_personas2020$s1p2)
@@
 
-# 2012
+Se debe considerar también el tiempo de respuesta de los que responden que NO hicieron actividad física o deporte en la semana pasada, lo que implica que el encuestado realizó 0 horas de deporte, lo cual también influye en el promedio y debe considerarse.
 
-# 2020
+```{r}
+# df_analisis_UT2020_s6p4 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte
 
-CONTEOS
+df_analisis_UT2020_s6p4 <- data.frame( s6p4a = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4a), s6p4b =  as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4b), s6p4c = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4c), s6p4d = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4d))
+
+df_analisis_UT2020_s6p4[is.na(df_analisis_UT2020_s6p4)] <- 0
+
+df_analisis_UT2020$horas_semanales_deporte <- df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4a + (df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4b/60) + df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4c + (df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4d/60)
+```
 
@@
 ```{r}
-# Creando rangos de edades
+# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA.
+Primero es necesario reemplazar las comas por puntos
+
+R_fexp_2020 <- length(df_analisis_UT2020$fexp)
+fexp_UT2020 <- rep(0,R_fexp_2020)
+
+for (i in 1:R_fexp_2020) {
+  fexp_UT2020[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2020$fexp[i])
+}
+
+df_analisis_UT2020$fexp_UT2020 <- as.numeric(fexp_UT2020)
+```
+
+```{r}
+# Rango de edades
 
@@
 R = length(edad_2020)
-rango_edad <- rep(0,R)
+rango_edad_10_UT2020 <- rep(0,R)
 
 for (i in 1:R) {
+  if((edad_2020[i] >= 0 ) & (edad_2020[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=12  ) & (edad_2020[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=20  ) & (edad_2020[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=30  ) & (edad_2020[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=40  ) & (edad_2020[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=50  ) & (edad_2020[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=60  ) & (edad_2020[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
+  else if ( (edad_2020[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2020[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+}
 
-  if((edad_2020[i] >= 0 ) & (edad_2020[i] <= 11)) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=12  ) & (edad_2020[i] <= 19  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=20  ) & (edad_2020[i] <= 24  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 20 y 24 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=25  ) & (edad_2020[i] <= 29  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 25 y 29 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=30  ) & (edad_2020[i] <= 34  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 30 y 34 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=35  ) & (edad_2020[i] <= 39  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 35 y 39 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=40  ) & (edad_2020[i] <= 44  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 40 y 44 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=45  ) & (edad_2020[i] <= 49  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 45 y 49 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=50  ) & (edad_2020[i] <= 54  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 50 y 54 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=55  ) & (edad_2020[i] <= 59  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 55 y 59 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=60  ) & (edad_2020[i] <= 64  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 60 y 64 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=65  ) & (edad_2020[i] <= 69  ) ) { rango_edad[i] <- 'Edad entre 65 y 69 años' }
-  else if ( (edad_2020[i] >=70  )) { rango_edad[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+df_analisis_UT2020$rango_edad_10_UT2020 <- factor(rango_edad_10_UT2020)
+```
+
+```{r}
+codigo_ciudad_2020 <- as.character(df_analisis_UT2020$ciudad)
+
+R_provincia_2020 <- length(codigo_ciudad_2020)
+provincia_UT2020 <- rep(0, R_provincia_2020)
+
+for (i in 1:R_provincia_2020) {
+  if (nchar(codigo_ciudad_2020[i]) == 5 ) {
+    codigo_ciudad_2020[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2020[i], sep = "")
+  }
+}
+
+for (i in 1:R_provincia_2020) {
+
+  if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2020[i] <- 'Azuay' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2020[i] <- 'Bolívar' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2020[i] <- 'Cañar' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2020[i] <- 'Carchi' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2020[i] <- 'Cotopaxi' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2020[i] <- 'Chimborazo' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2020[i] <- 'El Oro' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2020[i] <- 'Esmeraldas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2020[i] <- 'Guayas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2020[i] <- 'Imbabura' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2020[i] <- 'Loja' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2020[i] <- 'Los Ríos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2020[i] <- 'Manabí' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2020[i] <- 'Morona Santiago' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2020[i] <- 'Napo' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2020[i] <- 'Pastaza' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2020[i] <- 'Pichincha' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2020[i] <- 'Tungurahua' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2020[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2020[i] <- 'Galápagos' } 
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2020[i] <- 'Sucumbíos' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2020[i] <- 'Orellana' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2020[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2020[i] <- 'Santa Elena' }
+  else if (substr(codigo_ciudad_2020[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2020[i] <- 'Zonas no delimitadas' }
 
@@
 
-df_analisis_UT2020$rango_edad <- factor(rango_edad)
+df_analisis_UT2020$provincia_UT2020 <- factor(provincia_UT2020)
+```
+
+```{r}
+###############################################################
+####                Cálculos 2020                     ####
+###############################################################
+
+# Cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo. Considerando tanto a los que respondieron que si como los que respondieron que no.
+
+df_analisis_UT2020_plot1 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% # NECESARIO
+  group_by(s1p2_factor) %>%
+  summarize( 
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    sd_ponderada_1 = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
+    sd_ponderada_2 = sqrt(sum(fexp_UT2020*((horas_semanales_deporte - weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020) )^2))/(sum(fexp_UT2020)-1)),
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte)  )
+
+df_analisis_UT2020_plot1
 
@@
 ```{r}
-# En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por sexo
-df_deporte_sexo2020 <- df_analisis_UT2020 %>%
-  group_by(s1p2_factor, s6p4_factor) %>%
-  summarize(conteo_deporte = summary(factor(s6p4)))
+# VALIDACION
 
-df_deporte_sexo2020
+#View(data.frame(df_analisis_UT2020$s1p3, df_analisis_UT2020$s6p4_factor)) #Los NA corresponden a personas menores a 12, es necesario el filtro.
 ```
@@
 ```{r}
-ggplot(df_deporte_sexo2020 %>% filter(s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No"), aes(x = s1p2_factor, y = conteo_deporte, fill = s6p4_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  labs(title = "¿Hizo ejercicio o practicó algún deporte? Respuestas por sexo en 2020", caption = "Fuente: INEC") + 
-  geom_text(aes(label = conteo_deporte), color ="black", size = 3,position = position_dodge(0.9),vjust = 0) +
-  theme_classic()
+df_analisis_UT2020_plot2 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
+  group_by(rango_edad_10_UT2020) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_analisis_UT2020_plot2
 ```
@@
 ```{r}
-# En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? Por rango de edad
-df_deporte_edad2020 <- df_analisis_UT2020 %>%
-  group_by(rango_edad, s6p4_factor) %>%
-  summarize(conteo_deporte = summary(factor(s6p4)))
+df_analisis_UT2020_plot3 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
+  group_by(rango_edad_10_UT2020, s1p2_factor) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
 
-df_deporte_edad2020
-```
-
-TIEMPO
-
-```{r}
-df_analisis_UT2020_s6p4 <- data.frame( s6p4a = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4a),s6p4b =  as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4b), s6p4c = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4c), s6p4d = as.numeric(df_analisis_UT2020$s6p4d))
-
-df_analisis_UT2020_s6p4[is.na(df_analisis_UT2020_s6p4)] <- 0
-
-df_analisis_UT2020$horas_semanales_deporte <- df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4a + (df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4b/60) + df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4c + (df_analisis_UT2020_s6p4$s6p4d/60)
-```
-
-De los que respondieron que sí, cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo
-
-```{r}
-df_analisis_UT2020_sexo_summary <-  df_analisis_UT2020 %>%
-  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
-  group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte)  )
-
-df_analisis_UT2020_sexo_summary
+df_analisis_UT2020_plot3
 ```
@@
 ```{r}
-ggplot(df_analisis_UT2020_sexo_summary, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + 
+df_analisis_UT2020_plot4 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
+  group_by(provincia_UT2020) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_analisis_UT2020_plot4
+```
+
+```{r}
+df_analisis_UT2020_plot5 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
+  group_by(provincia_UT2020, s1p2_factor) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2020),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_analisis_UT2020_plot5
+```
+
+## Resultados
+
+```{r}
+ggplot(df_analisis_UT2020_plot1, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + 
   labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por sexo en 2020") +
@@
 
-De los que respondieron que sí, cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por edad
+```{r}
+ggplot(df_analisis_UT2020_plot1, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + 
+  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por sexo en 2020") +
+  geom_segment(aes(xend =0, yend = s1p2_factor), size = 4, color = "lightblue") +
+  geom_point(size = 8, color = "white") +
+  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="black", size = 3) +
+  theme_classic() +
+  theme(axis.line.y = element_blank(),
+        axis.ticks.y = element_blank(),
+        axis.text = element_text(color = "black"),
+        axis.title = element_blank(),
+        legend.position = "none")
+```
+
+De los que respondieron Si y No. cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por edad. Considerar por grupos de edad de cada 10 años.
 
 ```{r}
-# VERIFICAR
 df_analisis_UT2020_edad_summary <- df_analisis_UT2020 %>%
-  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
-  group_by(rango_edad) %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>%
+  group_by(rango_edad_10_UT2020) %>%
   summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )
@@
 df_analisis_UT2020_edad_summary
-
 ```
@@
 ```{r}
-ggplot(df_analisis_UT2020_edad_summary, aes(x = promedio_horas_deporte, y = rango_edad)) + 
+ggplot(df_analisis_UT2020_edad_summary, aes(x = promedio_horas_deporte, y = rango_edad_10_UT2020)) + 
   labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por edad en 2020") +
-  geom_segment(aes(xend =3, yend = rango_edad), size = 2, color = "lightblue") +
+  geom_segment(aes(xend =0, yend = rango_edad_10_UT2020), size = 2, color = "lightblue") +
   geom_point(size = 8, color = "blue") + 
@@
         legend.position = "none")
-```
-
-```{r}
-# CONSIDERAR UN ANALISIS A LAS PRINCIPALES CIUDADES 
-df_analisis_UT2020 %>%
-  filter( s6p4_factor == "Si" ) %>%
-  group_by(factor(ciudad)) %>%
-  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte)  )
 ```

### 2022-04-08 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Cálculo de la desviación estándar ponderada considerando los factores de expansión. Configuraciones adicionales para los gráficos existentes. Mejora de formatos. Adición de nuevos gráficos.

@@
 if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(radiant.data)) install.packages("radiant.data", repos = "http://cran.us.r-project.org")
 if(!require(gridExtra)) install.packages("gridExtra", repos = "http://cran.us.r-project.org")
@@
   group_by(P02_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   group_by(provincia_UT2012) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina), media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012) , sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   group_by(rango_edad_10_UT2019) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   group_by(rango_edad_10_UT2019, s1p2_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   group_by(provincia_UT2019) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   group_by(provincia_UT2019, s1p2_factor) %>%
-  summarize(promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), sd_horas_cocina = sd(horas_semanales_cocina), suma = sum(horas_semanales_cocina), max = max(horas_semanales_cocina), min = min(horas_semanales_cocina))
+  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+            max = max(horas_semanales_cocina), 
+            min = min(horas_semanales_cocina))
 
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,7) +
   labs(title = "2012", caption = "") +
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,7) +
   labs(title = "2019", caption = "") +
@@
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  xlim(0,12.5) +
   labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0.4) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Promedio de horas") +
   ylab("Grupo de edad") +
@@
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  xlim(0,12.5) +
   labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
-  xlab("Media ponderada de horas") +
+  xlab("Promedio de horas") +
   ylab("Grupo de edad") +
@@
 ```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
-
 grid.arrange(
@@
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2019, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot4 %>% 
+       mutate(provincia_UT2019 = fct_relevel(provincia_UT2019, 
+                                                'Azuay',
+                                                'Bolívar',
+                                                'Cañar',
+                                                'Carchi',
+                                                'Chimborazo',
+                                                'Cotopaxi',
+                                                'El Oro',
+                                                'Esmeraldas',
+                                                'Guayas',
+                                                'Imbabura',
+                                                'Loja',
+                                                'Los Ríos',
+                                                'Manabí',
+                                                'Morona Santiago',
+                                                'Napo',
+                                                'Orellana',
+                                                'Pastaza',
+                                                'Pichincha',
+                                                'Santa Elena',
+                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
+                                                'Sucumbíos',
+                                                'Tungurahua',
+                                                'Zamora Chinchipe',
+                                                'Zonas no delimitadas',
+                                                'Galápagos')) %>% 
+       filter(provincia_UT2019 != 'Galápagos' & provincia_UT2019 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2019, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
@@
 ```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+grid.arrange(
 
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot4 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,6) +
+  labs(title = "2012", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+,
+
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot4 %>% 
+       mutate(provincia_UT2019 = fct_relevel(provincia_UT2019, 
+                                                'Azuay',
+                                                'Bolívar',
+                                                'Cañar',
+                                                'Carchi',
+                                                'Chimborazo',
+                                                'Cotopaxi',
+                                                'El Oro',
+                                                'Esmeraldas',
+                                                'Guayas',
+                                                'Imbabura',
+                                                'Loja',
+                                                'Los Ríos',
+                                                'Manabí',
+                                                'Morona Santiago',
+                                                'Napo',
+                                                'Orellana',
+                                                'Pastaza',
+                                                'Pichincha',
+                                                'Santa Elena',
+                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
+                                                'Sucumbíos',
+                                                'Tungurahua',
+                                                'Zamora Chinchipe',
+                                                'Zonas no delimitadas',
+                                                'Galápagos')) %>% 
+       filter(provincia_UT2019 != 'Galápagos' & provincia_UT2019 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,6) +
+  labs(title = "2019", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
+```
+
+```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+# DESCARTAR
 grid.arrange(
@@
 top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+```
 
+¿Qué ocurrió en las 3 principales provincias del Ecuador?
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+
+grid.arrange(
+
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 == 'Pichincha' | provincia_UT2012 == 'Guayas' | provincia_UT2012 == 'Azuay') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill = P02_factor )) +
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% filter(provincia_UT2019 == 'Pichincha' | provincia_UT2019 == 'Guayas' | provincia_UT2019 == 'Azuay') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) +
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
+```
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+grid.arrange(
+
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 == 'Pichincha' | provincia_UT2012 == 'Guayas' | provincia_UT2012 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2012 , y = media_ponderada_horas_cocina  , fill = P02_factor )) +
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  ylim(0,9) +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% filter(provincia_UT2019 == 'Pichincha' | provincia_UT2019 == 'Guayas' | provincia_UT2019 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2019  , y = media_ponderada_horas_cocina , fill = s1p2_factor )) +
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  ylim(0,9) +
+  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
 ```
@@
 ,
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% filter(provincia_UT2019 != 'Galápagos' & provincia_UT2019 != 'Zonas no delimitadas')  , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) +
+ggplot(df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% 
+       mutate(provincia_UT2019 = fct_relevel(provincia_UT2019, 
+                                                'Azuay',
+                                                'Bolívar',
+                                                'Cañar',
+                                                'Carchi',
+                                                'Chimborazo',
+                                                'Cotopaxi',
+                                                'El Oro',
+                                                'Esmeraldas',
+                                                'Guayas',
+                                                'Imbabura',
+                                                'Loja',
+                                                'Los Ríos',
+                                                'Manabí',
+                                                'Morona Santiago',
+                                                'Napo',
+                                                'Orellana',
+                                                'Pastaza',
+                                                'Pichincha',
+                                                'Santa Elena',
+                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
+                                                'Sucumbíos',
+                                                'Tungurahua',
+                                                'Zamora Chinchipe',
+                                                'Zonas no delimitadas',
+                                                'Galápagos')) %>% 
+       filter(provincia_UT2019 != 'Galápagos' & provincia_UT2019 != 'Zonas no delimitadas')  , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 

### 2022-04-11 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Adición de xlim() en uno de los gráficos comparativos

@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,6) +
   labs(title = "2012", caption = "") +
@@
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,6) +
   labs(title = "2019", caption = "") +

### 2022-04-11 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Nuevos gráficos elaborados con ggplot2

@@
 if(!require(radiant.data)) install.packages("radiant.data", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(gridExtra)) install.packages("gridExtra", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(grid)) install.packages("grid", repos = "http://cran.us.r-project.org")
 
@@
 
-df_analisis_UT2020_plot1 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+df_t_deporte_UT2020_plot1 <-  df_analisis_UT2020 %>%
   filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% # NECESARIO
@@
 
-df_analisis_UT2020_plot1
+df_t_deporte_UT2020_plot1
 
@@
 ```{r}
-df_analisis_UT2020_plot2 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+df_t_deporte_UT2020_plot2 <-  df_analisis_UT2020 %>%
   filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
@@
 
-df_analisis_UT2020_plot2
+df_t_deporte_UT2020_plot2
 ```
@@
 ```{r}
-df_analisis_UT2020_plot3 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+df_t_deporte_UT2020_plot3 <-  df_analisis_UT2020 %>%
   filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
@@
 
-df_analisis_UT2020_plot3
+df_t_deporte_UT2020_plot3
 ```
@@
 ```{r}
-df_analisis_UT2020_plot4 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+df_t_deporte_UT2020_plot4 <-  df_analisis_UT2020 %>%
   filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
@@
 
-df_analisis_UT2020_plot4
+df_t_deporte_UT2020_plot4
 ```
@@
 ```{r}
-df_analisis_UT2020_plot5 <-  df_analisis_UT2020 %>%
+df_t_deporte_UT2020_plot5 <-  df_analisis_UT2020 %>%
   filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
@@
 
-df_analisis_UT2020_plot5
+df_t_deporte_UT2020_plot5
 ```
@@
 
-```{r}
-ggplot(df_analisis_UT2020_plot1, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + 
-  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por sexo en 2020") +
-  geom_segment(aes(xend =0, yend = s1p2_factor), size = 4, color = "lightblue") +
-  geom_point(size = 8, color = "blue") +
-  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="white", size = 3) +
-  theme_classic() +
-  theme(axis.line.y = element_blank(),
-        axis.ticks.y = element_blank(),
-        axis.text = element_text(color = "black"),
-        axis.title = element_blank(),
-        legend.position = "none")
+```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+###############################################################
+####                Gráficos 2012 vs 2019                  ####
+###############################################################
+
+grid.arrange(
+
+ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = P02_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  ylim(0,1.5) +
+  labs(title = "2012", caption = " ", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
+  xlab("Sexo") +
+  ylab("Promedio de horas") +
+  theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  ylim(0,1.5) +
+  labs(title = "2020", caption = " ", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
+  xlab("Sexo") +
+  ylab("Promedio de horas") +
+  theme_classic()
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
 ```
 
-```{r}
-ggplot(df_analisis_UT2020_plot1, aes(x = promedio_horas_deporte , y = s1p2_factor)) + 
-  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por sexo en 2020") +
-  geom_segment(aes(xend =0, yend = s1p2_factor), size = 4, color = "lightblue") +
-  geom_point(size = 8, color = "white") +
-  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="black", size = 3) +
-  theme_classic() +
-  theme(axis.line.y = element_blank(),
-        axis.ticks.y = element_blank(),
-        axis.text = element_text(color = "black"),
-        axis.title = element_blank(),
-        legend.position = "none")
+```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+
+grid.arrange(
+
+ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot2 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,1.5) +
+  labs(title = "2012", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,1.5) +
+  labs(title = "2020", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
 ```
 
-De los que respondieron Si y No. cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por edad. Considerar por grupos de edad de cada 10 años.
+```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
 
-```{r}
-df_analisis_UT2020_edad_summary <- df_analisis_UT2020 %>%
-  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>%
-  group_by(rango_edad_10_UT2020) %>%
-  summarize( promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), sd = sd(horas_semanales_deporte), suma = sum(horas_semanales_deporte), max = max(horas_semanales_deporte), min = min(horas_semanales_deporte) )
+grid.arrange(
 
-df_analisis_UT2020_edad_summary
+ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  xlim(0,2) +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  xlim(0,2) +
+  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
 ```
 
-```{r}
-ggplot(df_analisis_UT2020_edad_summary, aes(x = promedio_horas_deporte, y = rango_edad_10_UT2020)) + 
-  labs(title = "Promedio de horas semanales de actividad física por edad en 2020") +
-  geom_segment(aes(xend =0, yend = rango_edad_10_UT2020), size = 2, color = "lightblue") +
-  geom_point(size = 8, color = "blue") + 
-  geom_text(aes(label = round(promedio_horas_deporte, digits = 1.5)), color ="white", size = 3) +
-  theme_classic() +
-  theme(axis.line.y = element_blank(),
-        axis.ticks.y = element_blank(),
-        axis.text = element_text(color = "black"),
-        axis.title = element_blank(),
-        legend.position = "none")
+```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+grid.arrange(
+
+ggplot(df_t_deporte_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa'), aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  xlab("Proporción") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  #scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
+  xlab("Proporción") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+```
+
+```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+grid.arrange(
+
+ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,3) +
+  labs(title = "2012", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+,
+
+ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
+       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
+                                                'Azuay',
+                                                'Bolívar',
+                                                'Cañar',
+                                                'Carchi',
+                                                'Chimborazo',
+                                                'Cotopaxi',
+                                                'El Oro',
+                                                'Esmeraldas',
+                                                'Guayas',
+                                                'Imbabura',
+                                                'Loja',
+                                                'Los Ríos',
+                                                'Manabí',
+                                                'Morona Santiago',
+                                                'Napo',
+                                                'Orellana',
+                                                'Pastaza',
+                                                'Pichincha',
+                                                'Santa Elena',
+                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
+                                                'Sucumbíos',
+                                                'Tungurahua',
+                                                'Zamora Chinchipe',
+                                                'Zonas no delimitadas',
+                                                'Galápagos')) %>% 
+       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos' & provincia_UT2020 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2020, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,3) +
+  labs(title = "2020", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+```
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+grid.arrange(
+
+ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2012 )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,3) +
+  labs(title = "2012", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+,
+
+ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
+       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
+                                                'Azuay',
+                                                'Bolívar',
+                                                'Cañar',
+                                                'Carchi',
+                                                'Chimborazo',
+                                                'Cotopaxi',
+                                                'El Oro',
+                                                'Esmeraldas',
+                                                'Guayas',
+                                                'Imbabura',
+                                                'Loja',
+                                                'Los Ríos',
+                                                'Manabí',
+                                                'Morona Santiago',
+                                                'Napo',
+                                                'Orellana',
+                                                'Pastaza',
+                                                'Pichincha',
+                                                'Santa Elena',
+                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
+                                                'Sucumbíos',
+                                                'Tungurahua',
+                                                'Zamora Chinchipe',
+                                                'Zonas no delimitadas',
+                                                'Galápagos')) %>% 
+       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos' & provincia_UT2020 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
+  xlim(0,3) +
+  labs(title = "2020", caption = "") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+
+```
+
+```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+grid.arrange(
+
+ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 == 'Pichincha' | provincia_UT2012 == 'Guayas' | provincia_UT2012 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2012 , y = media_ponderada_horas_deporte  , fill = P02_factor )) +
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  ylim(0,2) +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+,
+ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot5 %>% filter(provincia_UT2020 == 'Pichincha' | provincia_UT2020 == 'Guayas' | provincia_UT2020 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2020  , y = media_ponderada_horas_deporte , fill = s1p2_factor )) +
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  ylim(0,2) +
+  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+```
+
+```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+grid.arrange(
+
+ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') +
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  xlab("Proporción") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+,
+ggplot(df_t_deporte_UT2020_plot5 %>% 
+       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
+                                                'Azuay',
+                                                'Bolívar',
+                                                'Cañar',
+                                                'Carchi',
+                                                'Chimborazo',
+                                                'Cotopaxi',
+                                                'El Oro',
+                                                'Esmeraldas',
+                                                'Guayas',
+                                                'Imbabura',
+                                                'Loja',
+                                                'Los Ríos',
+                                                'Manabí',
+                                                'Morona Santiago',
+                                                'Napo',
+                                                'Orellana',
+                                                'Pastaza',
+                                                'Pichincha',
+                                                'Santa Elena',
+                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
+                                                'Sucumbíos',
+                                                'Tungurahua',
+                                                'Zamora Chinchipe',
+                                                'Zonas no delimitadas',
+                                                'Galápagos')) %>% 
+       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos' & provincia_UT2020 != 'Zonas no delimitadas')  , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
+  xlab("Proporción") +
+  ylab("Provincia") +
+  theme_classic()
+
+,
+ncol=2
+,
+top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal dedicado en hacer ejercicio, por sexo, por provincia 2012 vs 2020", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
 ```

### 2022-04-13 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Inicio de la redacción. Interpretación de gráficos y resultados. Se modifica la configuración de algunos chunks.

@@
 
-Last edited: 07-04-2022
+Last edited: 12-04-2022
 
@@
 
+# Introducción
+
+Según las recomendaciones de la OMS, las personas de 18 a 64 años de edad deberían realizar al menos 150 a 300 minutos (2.5 a 5 horas) de actividad física aeróbica moderada o 75 a 150 minutos (1.25 a 2.5 horas) de acitividad física aeróbica intensa en el transcurso de la semana.
+
+En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020.
+
 # 2012
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 ###############################################################
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT111_UT2012$CIUDAD)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_t_deporte_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_t_deporte_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_t_deporte_UT2012_plot3 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_t_deporte_UT2012_plot4 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_t_deporte_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT111_UT2012 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # df_analisis_UT2020_s6p4 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_analisis_UT2020$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2020$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # Rango de edades
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 codigo_ciudad_2020 <- as.character(df_analisis_UT2020$ciudad)
@@
 
-```{r}
-# VALIDACION
-
-#View(data.frame(df_analisis_UT2020$s1p3, df_analisis_UT2020$s6p4_factor)) #Los NA corresponden a personas menores a 12, es necesario el filtro.
-```
-
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_t_deporte_UT2020_plot2 <-  df_analisis_UT2020 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_t_deporte_UT2020_plot3 <-  df_analisis_UT2020 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_t_deporte_UT2020_plot4 <-  df_analisis_UT2020 %>%
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_t_deporte_UT2020_plot5 <-  df_analisis_UT2020 %>%
@@
 
-```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
 ###############################################################
@@
 
-```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+Se muestran dos gráficos que representan el promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio o deportes por sexo.
+El gráfico de la izquierda es para el año 2012 y el de la derecha para el año 2020.
+Para el resto de visualizaciones de este artículo se cumple el mismo orden.
+
+En primer lugar, podemos ver que para el año 2012, los hombres dedicaron en promedio 1.08 horas semanales en hacer ejercicio o deportes mientras que las mujeres dedicaron 0.37 horas semanales.
+Por otro lado, para el año 2020, los hombres dedicaron en promedio 1.3 horas semanales en hacer ejercicio y las mujeres 0.69 horas semanales.
+
+Es significa que, para el año 2020, se observa un aumento del promedio de horas semanales que los hombres y las mujeres dedican a hacer ejercicio.
+
+En el caso de los hombres, el promedio de horas en hacer ejercicio aumentó de 1.08 en el 2012 a 1.3 en el 2020.
+Para las mujeres, el promedio de horas semanal en hacer ejercicio aumentó de 0.37 en el 2012 a 0.69 en el 2020.
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
 
@@
 
-```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+La primera observación que podemos destacar es que en ambos años 2012 y 2020, el promedio de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes disminuye a medida que aumenta el grupo de edad.
+Es decir, las personas más jóvenes son las que más dedican horas semanales en hacer ejercicio.
+Para el 2012, las personas entre 12 y 19 años dedicaron en promedio 1.24 horas semanales en hacer ejercicio mientras que en el 2020 esta cantidad aumenta a 1.34 horas.
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
 
@@
 
-```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
 grid.arrange(
@@
 
-```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
+Esta visualización nos permite descubrir que en todos los grupos de edad considerados, tanto en el 2012 como el 2020, los hombres dedican una mayor cantidad de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes.
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
 grid.arrange(
 
-ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
+ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4  %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
@@
                                                 'Zamora Chinchipe',
-                                                'Zonas no delimitadas',
                                                 'Galápagos')) %>% 
-       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos' & provincia_UT2020 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2020, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
+       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2020, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
@@
                                                 'Zamora Chinchipe',
-                                                'Zonas no delimitadas',
+                                                #'Zonas no delimitadas',
                                                 'Galápagos')) %>% 
-       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos' & provincia_UT2020 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 )) + 
+       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
@@
                                                 'Zamora Chinchipe',
-                                                'Zonas no delimitadas',
+                                                #'Zonas no delimitadas',
                                                 'Galápagos')) %>% 
-       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos' & provincia_UT2020 != 'Zonas no delimitadas')  , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
+       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos')  , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
@@
 
-# Comparacion
+En este caso, observamos que en todas las provincias, los hombres en promedio dedican una mayor cantidad de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deporte que las mujeres.
 
@@
 Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]
+
+https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/physical-activity

### 2022-04-13 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Adición de la sección de Notas Metodológicas Importantes. Adición de referencias.

@@
 date: "Marzo de 2022"
-output: html_notebook
+output:
+  html_document:
+    df_print: paged
 ---
@@
 
-Last edited: 12-04-2022
-
-En este script se busca comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?
-Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.
+Last edited: 13-04-2022
 
@@
 En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020.
+Buscamos comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada...
+¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?.
+Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.
 
-# 2012
+Los datos de la Encuesta Multipropósito del 2020 fueron recolectados en el mes de diciembre del 2020, es decir, en tiempos de pandemia.
 
@@
 
-# 2020
-
 ```{r include=FALSE}
@@
 ```
-
-Se debe considerar también el tiempo de respuesta de los que responden que NO hicieron actividad física o deporte en la semana pasada, lo que implica que el encuestado realizó 0 horas de deporte, lo cual también influye en el promedio y debe considerarse.
 
@@
 # Cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo. Considerando tanto a los que respondieron que si como los que respondieron que no.
+# Se debe considerar también el tiempo de respuesta de los que responden que NO hicieron actividad física o deporte en la semana pasada, lo que implica que el encuestado realizó 0 horas de deporte, lo cual también influye en el promedio y debe considerarse.
 
@@
 
-Referencias
+## Notas metodológicas importantes
+
+(1) La primera encuesta utilizada fue levantada en el año 2012, se ejecutó con el nombre de 'Encuesta Específica de Uso del Tiempo', la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más.
+El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
+La segunda encuesta fue levantada en el año 2020.
+En la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más.
+El tamaño muestral fue de 12060 viviendas.
+La fase de recolección de la Encuesta Nacional Multipropósito del año 2020 fue entre el 1 de diciembre de 2020 y el 23 de diciembre de 2020.
+
+(2) Limitaciones del estudio para la Encuesta Nacional Multipropósito del año 2020: Según el documento metodológico del INEC, el diseño muestral de esta encuesta no garantiza la desagración de la información fuera de los establecidos: nacional, área geográfica urbana y rural.
+
+__Referencias__
 
@@
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2020).
-"Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020.
-Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2021). "Documento metodológico. Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo) Año 2020" Ecuador, 2021.
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Formulario F1. Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2020"
 
 Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2019).
-"Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2019" Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Formulario_Multiproposito.pdf
+(2021).
+"Guia para el usuario de base de datos.
+Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares 2020 (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, Marzo 2021.
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2020).
-"Guia para el usuario de base de datos.
-Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, junio 2020.
-Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_%20Guia%20de%20usuario%20BDD_Multiproposito.pdf
-
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2020" [base de datos]
 

### 2022-04-21 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Mejora del formato los gráficos. Ajuste importante de la configuración de los gráficos ggplot. Visualizaciones finalizadas. Mejora de la redacción.

--- 2022-04-08 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
@@
 
-Work in progress :)
+Work in progress
 
-Last edited: 06-04-2022
+Last edited: 21-04-2022
 
@@
 ###############################################################
-####                   Librerias                           ####
+####                   Librerías                           ####
 ###############################################################
@@
 if(!require(grid)) install.packages("grid", repos = "http://cran.us.r-project.org")
-
 ```
@@
 ###############################################################
-####                   Descargar los datos                 ####
+####              Descarga de los datasets                 ####
 ###############################################################
 
-# Base de datos 
-# Le damos un nombre al url
+# url
 url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
-# Creamos un directorio temporal
+# Se crea un directorio temporal
 td <- tempdir()
-# Creamos una carpeta temporal
+# Se crea una carpeta temporal
 tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
-# Descargamos los discap en la carpeta temporal
+# Se descarga el zip en la carpeta temporal
 download.file(url,tf)
-
 ```
@@
 ```{r include=FALSE}
-# Obtenemos el nombre del archivo dentro del archivo zip, lo descomprimimos (unzip), obtenemos el nombre del 
-# parche, y finalmente lo cargamos
+# Se obtiene el nombre del archivo dentro del archivo zip, se lo descomprime (unzip), se obtiene el nombre del parche, y finalmente es cargado al entorno
 EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la EUT 2012 es el primero
@@
 ```{r include=FALSE}
+# COMENTAR brevemente
 header_true <- function(df) {
@@
 
-En Ecuador y gran parte del mundo existe el estereotipo de que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres.
-En nuestro país, utilizando las bases de datos del INEC, podemos contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, entre esas el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos.
-En la actualidad, cada vez más hombres, inclusive cuanto trabajan, toman el mando de las tareas del hogar con más frecuencia que en tiempos anteriores.
+En Ecuador y gran parte del mundo existe la generalización de que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres.
+Para analizar qué ocurre con estas cifras en nuestro país, podemos utilizar las bases de datos del INEC para contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, entre esas el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos.
 
-En este artículo, voy a comparar cómo ha cambiado el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina desde el 2012 al 2019. Considero el año 2019 dado que fue el último año antes de la pandemia.
-El objetivo del siguiente artículo es realizar una comparación del promedio de horas semanales dedicadas a cocinar o preparar alimentos por diferentes categorías de interés entre los años 2012 y 2019 para identificar la evolución de esta medida entre los dos años mencionados.
+En este artículo, vamos a comparar cómo ha cambiado el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina desde el 2012 al 2019, considerando categorías de interés.
+Consideramos el año 2019 dado que fue el último año antes de la pandemia.
 
-Antes de comenzar, revisemos algunas cifras existentes.
-De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo son importantes porque proporcionan una forma de conocer la distribución de tiempos entre hombres y mujeres.
-Por lo tanto, considero que es importante estudiar el promedio de horas semanales dedicado a la cocina dado que el trabajo doméstico y las horas dedicadas a la cocina, se consideran como trabajo no remunerado.
+Antes de comenzar, es necesario definir que, el trabajo no remunerado es un trabajo por el cual no se recibe ningún ingreso a cambio.
+
+Para entender el contexto de esta temática, revisemos algunas cifras existentes.
+De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo son relevantes porque proporcionan una forma de descubrir cómo distribuyen el tiempo los hombres y las mujeres.
+
+Por ese motivo, considero que es importante estudiar el promedio de horas semanales dedicado a la cocina dado que el trabajo doméstico y las horas dedicadas a la cocina, se consideran como trabajo no remunerado.
+
 Con respecto al trabajo no remunerado, es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos.
@@
 
-Según el RIMISP en su artículo del 6 de marzo del 2020, las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado.
-En partícular, según el INEC, en el Ecuador, las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico, mientras que los hombres solo 11.3 horas.
+Según el Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural en su artículo del 6 de marzo del 2020, en Ecuador las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado.
+
+A nivel nacional, de acuerdo con el INEC, las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico, mientras que los hombres solo 11.3 horas.
+
 Por todos estos motivos mencionados, vamos a analizar el tiempo promedio dedicado a la cocina, dado que es parte del agregado del trabajo doméstico.
 
-Para ejecutar este análisis, usé las encuestas del uso del tiempo del 2012 y 2019 que levantó el INEC.
-En estos levantamientos, se hicieron preguntas a los ecuatorianos para poder identificar la cantidad de horas semanales dedicadas a alguna actividad en específica al entrevistado.
+Para ejecutar este análisis, utilizamos las encuestas del uso del tiempo del 2012 y 2019 que fueron levantadas por el INEC.
+En estas encuestas, se hicieron preguntas a los ecuatorianos para poder identificar la cantidad de horas semanales dedicadas a alguna actividad en específica.
 Ambas encuestas son representativas a nivel nacional.
-En este artículo, realicé los cálculos de las medias ponderadas de horas semanales dedicado a cocinar o preparar alimentos separando por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad.
+En este artículo, se calculan de las medias ponderadas de horas semanales que los encuestados dedican a cocinar o preparar alimentos, separando por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad, o alguna combinación de estas.
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-# VALIDADO 100%
 # Segmentador de provincias
@@
 provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)
+
+# COMENTAR BREVEMENTE
 
@@
 ```{r include=FALSE}
+# Dataframe de Gráfico no utilizado
+
 df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
@@
 ```{r include=FALSE}
-df_analisis_UT2019$upm_factor <- factor(df_analisis_UT2019$upm)
-df_analisis_UT2019$estrato_factor <- factor(df_analisis_UT2019$estrato)
-```
-
-```{r include=FALSE}
 # Rango de edades 2019
@@
 df_t_cocina_UT2019_plot1
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+#df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina
+
+#df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina
+
+diferencia_horas_cocina_plot1 <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2] -df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1], df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2] - df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1] )
+
+diferencia_horas_cocina_plot1
 
@@
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  #scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
   ylim(0,8.5) +
-  labs(title = "2012", caption = " ", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
   xlab("Sexo") +
-  ylab("Promedio de horas") +
-  theme_classic()
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position='none') 
 ,
@@
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  #scale_fill_hue(direction = -1) +
   ylim(0,8.5) +
-  labs(title = "2019", caption = " ", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
   xlab("Sexo") +
-  ylab("Promedio de horas") +
-  theme_classic()
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position= c(0.84,0.95)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
 ,
@@
 ,
-top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por sexo) en 2012 y 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
+,
+bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.116)
+)
 
@@
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot2 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,7) +
-  labs(title = "2012", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-,
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,7) +
-  labs(title = "2019", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por grupo de edad 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-
-```
-
-Para el 2012, considerando los grupos de edades, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años es el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 6.655 horas.
-Le sigue el grupo de personas que tienen 30 y 39 años.
-
-Por otro lado, para el 2019, podemos ver que el grupo de edad entre 50 y 59 años sigue siendo el que acumula la mayor cantidad de horas promedio semanales en cocinar o preparar alimentos con 5.42 horas.
-La diferencia con el año 2012, es que esta vez le sigue el grupo de personas que tienen 40 y 49 años con 5.37 horas.
-
-```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
-
-grid.arrange(
-
 ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
@@
   xlim(0,12.5) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
@@
   ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.title.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position='none')
 ,
@@
   xlim(0,12.5) +
-  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
@@
   ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.title.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position= c(0.8,0.95)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
 ,
@@
 ,
-top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por grupo de edad y por sexo) 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
+,
+bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.218)
+)
 
@@
 
-```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
+ANALIZAR LAS DIFERENCIAS DEL PROMEDIO.
 
-grid.arrange(
+A partir de esta visualización, podemos notar que en el 2012, la diferencia más marcada entre el promedio de horas semanales fue en el grupo de edad de entre 30 y 39 años, pues para las mujeres se tienen 11.16 horas semanales y para los hombres 0.92, esto es una diferencia de __10.26__ horas semanales.
 
-ggplot(df_t_cocina_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa'), aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
-  xlab("Proporción") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-,
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  #scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
-  xlab("Proporción") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
+Para el año 2019, la diferencia más alta ocurre esta vez en el grupo de edad entre 40 y 49 años, con 6.8, y le sigue el grupo de edad entre 30 y 39 años con una diferencia de 6.76 horas.
 
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal en cocinar, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+Existe una tendencia, se observa que los hombres están haciendo más horas de cocina y las mujeres menos. (MODIFICAR). COMO POSIBLE EXPLICACIÓN, CONSIDERAR LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA MUJER
 
-```
-
-En el 2012, considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 20 y 29 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad.
-En este grupo de edad, 7.69 horas es el promedio de horas semanales dedicadas a la cocina por las mujeres y 0.6 horas es el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina por hombres.
-
-En el 2019, considerando los grupos de edades y el sexo, podemos ver que en el grupo de edad de entre 30 y 39 años, las mujeres son las que mayor cantidad de horas dedican semanalmente en cocinar en comparación con el resto de grupos de edad.
-En este grupo, 8.42 horas es el promedio de horas semanales dedicadas a la cocina por las mujeres y 1.66 horas es el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina por hombres.
-
-```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
-grid.arrange(
-
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot4 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "2012", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-,
-
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot4 %>% 
-       mutate(provincia_UT2019 = fct_relevel(provincia_UT2019, 
-                                                'Azuay',
-                                                'Bolívar',
-                                                'Cañar',
-                                                'Carchi',
-                                                'Chimborazo',
-                                                'Cotopaxi',
-                                                'El Oro',
-                                                'Esmeraldas',
-                                                'Guayas',
-                                                'Imbabura',
-                                                'Loja',
-                                                'Los Ríos',
-                                                'Manabí',
-                                                'Morona Santiago',
-                                                'Napo',
-                                                'Orellana',
-                                                'Pastaza',
-                                                'Pichincha',
-                                                'Santa Elena',
-                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
-                                                'Sucumbíos',
-                                                'Tungurahua',
-                                                'Zamora Chinchipe',
-                                                'Zonas no delimitadas',
-                                                'Galápagos')) %>% 
-       filter(provincia_UT2019 != 'Galápagos' & provincia_UT2019 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = reorder(provincia_UT2019, media_ponderada_horas_cocina) )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  labs(title = "2019", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-
-```
-
-```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
-grid.arrange(
-
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot4 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,6) +
-  labs(title = "2012", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-,
-
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot4 %>% 
-       mutate(provincia_UT2019 = fct_relevel(provincia_UT2019, 
-                                                'Azuay',
-                                                'Bolívar',
-                                                'Cañar',
-                                                'Carchi',
-                                                'Chimborazo',
-                                                'Cotopaxi',
-                                                'El Oro',
-                                                'Esmeraldas',
-                                                'Guayas',
-                                                'Imbabura',
-                                                'Loja',
-                                                'Los Ríos',
-                                                'Manabí',
-                                                'Morona Santiago',
-                                                'Napo',
-                                                'Orellana',
-                                                'Pastaza',
-                                                'Pichincha',
-                                                'Santa Elena',
-                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
-                                                'Sucumbíos',
-                                                'Tungurahua',
-                                                'Zamora Chinchipe',
-                                                'Zonas no delimitadas',
-                                                'Galápagos')) %>% 
-       filter(provincia_UT2019 != 'Galápagos' & provincia_UT2019 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,6) +
-  labs(title = "2019", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-
-```
-
-```{r, fig.height=6 , fig.width=12}
-# DESCARTAR
-grid.arrange(
-
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5  , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-,
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-```
-
-¿Qué ocurrió en las 3 principales provincias del Ecuador?
-
-```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
-
-grid.arrange(
-
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 == 'Pichincha' | provincia_UT2012 == 'Guayas' | provincia_UT2012 == 'Azuay') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill = P02_factor )) +
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-,
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% filter(provincia_UT2019 == 'Pichincha' | provincia_UT2019 == 'Guayas' | provincia_UT2019 == 'Azuay') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) +
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-
-```
+__¿Qué ocurrió en las 3 principales provincias del Ecuador?__
 
@@
   ylim(0,9) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
+  xlab("Provincia") +
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position='none') 
 ,
@@
   ylim(0,9) +
-  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
+  xlab("Provincia") +
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position= c(0.87,0.95)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
 
@@
 ,
-top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
+,
+bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.118)
+)
 ```
 
-Considerando las dos principales provincias del Ecuador, en el caso del Pichincha, las mujeres dedicaron en promedio 7.85 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres 1.17 horas.
+Considerando las dos principales provincias del Ecuador en el año 2012, en el caso del Pichincha, las mujeres dedicaron en promedio 7.85 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres solo 1.17 horas.
 Por otro lado, en Guayas, las mujeres dedicaron en promedio 8.67 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres 0.73 horas.
+Finalmente, en el caso de Azuay, 7.82 horas semanales para las mujeres y 1.33 horas semanales para los hombres.
 
-```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
-grid.arrange(
+Esto también se verifica a nivel de las 3 principales provincias. Las mujeres cocinan menos tiempo por semana y los hombres cada vez mas comparando los años 2012 y 2019. (MODIFICAR)
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') +
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
-  xlab("Proporción") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-,
-ggplot(df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% 
-       mutate(provincia_UT2019 = fct_relevel(provincia_UT2019, 
-                                                'Azuay',
-                                                'Bolívar',
-                                                'Cañar',
-                                                'Carchi',
-                                                'Chimborazo',
-                                                'Cotopaxi',
-                                                'El Oro',
-                                                'Esmeraldas',
-                                                'Guayas',
-                                                'Imbabura',
-                                                'Loja',
-                                                'Los Ríos',
-                                                'Manabí',
-                                                'Morona Santiago',
-                                                'Napo',
-                                                'Orellana',
-                                                'Pastaza',
-                                                'Pichincha',
-                                                'Santa Elena',
-                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
-                                                'Sucumbíos',
-                                                'Tungurahua',
-                                                'Zamora Chinchipe',
-                                                'Zonas no delimitadas',
-                                                'Galápagos')) %>% 
-       filter(provincia_UT2019 != 'Galápagos' & provincia_UT2019 != 'Zonas no delimitadas')  , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = provincia_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  #scale_fill_manual(values =c("#42C2FF","#FFC7C7")) +
-  #scale_fill_hue(direction = -1) +
-  labs(title = "2019", caption = "", fill = "Sexo") +
-  xlab("Proporción") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
+MENCIONAR POSIBLES RAZONES
 
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal dedicado en cocinar, por sexo, por provincia 2012 vs 2019", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+A continuación, se mencionan posibles razones para este cambio en la tendencia: en el 2012 38% mujeres en PEA y para 2019 subió a 41%.
+Es decir que hay mas mujeres en la fuerza laboral, y eso podría significar que hay menos hombres en PEA, ó que los hombres se quedan en casa, ó que se reparten mejor las tareas, ó que las mujeres tienen menos tiempo para dedicar a las tareas del hogar (MODIFICAR)
 
-```
+## Conclusión
 
-En el 2019 a comparación del 2012, podemos encontrar mayor variabilidad en las proporciones de horas dedicadas a la cocina por sexo en cada provincia.
-En la mayoría de provincias, ha aumentado el aporte del promedio de horas semanales de los hombres en comparación con el gráfico del 2012.
-Esto concuerda con el primer gráfico que evidenciaba el aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina por parte de los hombres para el año 2019.
+¿Qué ocurre principalmente?
 
-En el caso de Galápagos, para el año 2012, los habitantes de Galápagos no formaron parte de la muestra, por tal motivo no existen registros en el dataset de la provincia de Galápagos en ese año.
+En este artículo, los resultados principales son: (3 a 5 oraciones).
 
-```{r echo=FALSE}
-###############################################################
-####                  Series de tiempo                     ####
-###############################################################
+El promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o prepar alimentos siempre es mayor que el tiempo dedicado por los hombres en todas las desagregaciones analizadas en este artículo, por sexo, grupo de edad, provincia y alguna combinación de estas.
 
-tiempo <- c(2012, 2019)
-h <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	, df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1]	)
-m <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2]	, df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2]	)
+Existe un aumento del 2012 a 2019 del promedio de horas semanales que dedican los hombres a cocinar cuando se compara por sexo, por sexo y grupo de edad.
 
-ggplot( data.frame(tiempo,h,m)  , aes(x = tiempo) ) + 
-  geom_line(aes(y = h, colour = 'Hombres')) + geom_point(aes(y = h)) + 
-  geom_line(aes(y = m, colour = 'Mujeres')) + geom_point(aes(y = m)) + 
-  scale_color_manual(values = c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "Tiempo semanal en cocinar y preparar alimentos por sexo en 2012 vs 2019 (horas)", colour  = "Sexo") + 
-  xlab("Año") +
-  ylab("Promedio de horas") +
-  ylim(0,8.5) +
-  theme_light()
-```
-
-El gráfico anterior nos permite observar el cambio en el promedio de horas semanales dedicados a cocinar o preparar alimentos entre 2012 y 2019 para hombres y mujeres.
 Recordemos que, en el 2012, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos mientras que en el 2019 esa cifra bajó a 6.43.
@@
 
-En nuestro [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código y reproducir el análisis.
+Los hombres están dedicando más tiempo a la cocina y las mujeres menos conforme ha pasado el tiempo. (MODIFICAR)
+
+CONCLUSION PRINCIPAL DEL ARTICULO.
+EN GENERAL LA TENDENCIA ES QUE LOS HOMBRES ESTÁN CADA VEZ COCINANDO MAS TIEMPO Y LAS MUJERES COCINANDO CADA VEZ MENOS TIEMPO, DE ACUERDO CON LA COMPARACIÓN DE LOS CÁLCULOS REALIZADOS.
+
+En nuestro [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar cálculos que pueden generar gráficos adicionales.
 

### 2022-04-21 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Adición de una nueva sección de cálculos de los promedios de horas semanales en hacer deporte para el 2019. Mejora del formato los gráficos. Ajuste importante de la configuración de los gráficos ggplot. Visualizaciones finalizadas. Mejora de la redacción.

@@
 
-Last edited: 13-04-2022
+Last edited: 21-04-2022
 
@@
 
+```{r}
+personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
+```
+
 ```{r include=FALSE}
@@
 }
+```
+
+```{r}
+data_personas2019 <- header_true(personas_2019)
+
+colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
 ```
@@
 
+Según las recomendaciones de la OMS, las personas de 18 a 64 años de edad deberían realizar al menos (2.5 a 5 horas) de actividad física (aeróbica) moderada o (1.25 a 2.5 horas) de acitividad física (aeróbica) intensa en el transcurso de la semana.
+
 En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020.
-Buscamos comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada...
-¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?.
-Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.
+
+Buscamos comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? y ¿Cuánto tiempo? (Si respondieron que sí hicieron ejercicio).
+
+[Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.]
 
@@
 df_t_deporte_UT2012_plot5
+```
+
+```{r}
+###############################################################
+####                        2019                           ####
+###############################################################
+
+df_analisis_UT2019 <- data_personas2019
+
+#df_analisis_UT2019 <- data.frame(s1p2 = data_personas2019$s1p2, s1p3 = data_personas2019$s1p3, s6p4a = data_personas2019$s6p4a, s6p4b =  data_personas2019$s6p4b, s6p4c = data_personas2019$s6p4c, s6p4d = data_personas2019$s6p4d )
+
+```
+
+```{r}
+# df_analisis_UT2019_s6p4 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte
+
+df_analisis_UT2019_s6p4 <- data.frame( s6p4a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s6p4a), s6p4b =  as.numeric(df_analisis_UT2019$s6p4b), s6p4c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s6p4c), s6p4d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s6p4d))
+
+df_analisis_UT2019_s6p4[is.na(df_analisis_UT2019_s6p4)] <- 0
+
+df_analisis_UT2019$horas_semanales_deporte <- df_analisis_UT2019_s6p4$s6p4a + (df_analisis_UT2019_s6p4$s6p4b/60) + df_analisis_UT2019_s6p4$s6p4c + (df_analisis_UT2019_s6p4$s6p4d/60)
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
+df_analisis_UT2019$s6p4_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s6p4), "Si"="1","No"="2" ) 
+```
+
+```{r include=FALSE}
+# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA.
+Primero es necesario reemplazar las comas por puntos
+
+R_fexp_2019 <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
+fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp_2019)
+
+for (i in 1:R_fexp_2019) {
+  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])
+}
+
+df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
+```
+
+```{r include=FALSE}
+# Rango de edades 2019
+
+edad_2019 <- as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3)
+
+R_edad_2019 = length(edad_2019)
+rango_edad_10_UT2019 <- rep(0,R_edad_2019)
+
+for (i in 1:R_edad_2019) {
+
+  if((edad_2019[i] >= 0 ) & (edad_2019[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=12  ) & (edad_2019[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=20  ) & (edad_2019[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=30  ) & (edad_2019[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=40  ) & (edad_2019[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=50  ) & (edad_2019[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=60  ) & (edad_2019[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
+  else if ( (edad_2019[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+
+}
+
+df_analisis_UT2019$rango_edad_10_UT2019 <- factor(rango_edad_10_UT2019)
+```
+
+```{r include=FALSE}
+# Creación de variable de provincia
+
+df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2)
+
+df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- as.factor(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019)
+
+levels(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019) <- c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas','Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza','Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Galápagos','Sucumbíos','Orellana','Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')
+
+```
+
+```{r}
+###############################################################
+####                Cálculos s6p4 2019                     ####
+###############################################################
+
+# Cuanto tiempo...? Promedio de horas semanales deporte, por sexo. Considerando tanto a los que respondieron que si como los que respondieron que no.
+# Se debe considerar también el tiempo de respuesta de los que responden que NO hicieron actividad física o deporte en la semana pasada, lo que implica que el encuestado realizó 0 horas de deporte, lo cual también influye en el promedio y debe considerarse.
+
+df_t_deporte_UT2019_plot1 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
+  group_by(s1p2_factor) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2019_plot1
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_deporte_UT2019_plot2 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
+  group_by(rango_edad_10_UT2019) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2019_plot2
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_deporte_UT2019_plot3 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
+  group_by(rango_edad_10_UT2019, s1p2_factor) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2019_plot3
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_deporte_UT2019_plot4 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
+  group_by(provincia_UT2019) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2019_plot4
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_t_deporte_UT2019_plot5 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+  filter( s6p4_factor == "Si" | s6p4_factor == "No" ) %>% 
+  group_by(provincia_UT2019, s1p2_factor) %>%
+  summarize( 
+    media_ponderada_horas_deporte = weighted.mean(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019), 
+    sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_deporte, fexp_UT2019),
+    promedio_horas_deporte = mean(horas_semanales_deporte), 
+    sd = sd(horas_semanales_deporte), 
+    suma = sum(horas_semanales_deporte), 
+    max = max(horas_semanales_deporte), 
+    min = min(horas_semanales_deporte))
+
+df_t_deporte_UT2019_plot5
 ```
@@
   ylim(0,1.5) +
-  labs(title = "2012", caption = " ", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
   xlab("Sexo") +
-  ylab("Promedio de horas") +
-  theme_classic()
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position='none') 
+,
+ggplot( df_t_deporte_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_deporte, fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  ylim(0,1.5) +
+  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
+  xlab("Sexo") +
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position='none') 
 ,
@@
   ylim(0,1.5) +
-  labs(title = "2020", caption = " ", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2020", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2020", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
   xlab("Sexo") +
-  ylab("Promedio de horas") +
-  theme_classic()
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position= c(0.8,0.95)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
 ,
-ncol=2
+ncol=3
 ,
-top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+top = textGrob("Tiempo semanal promedio en hacer ejercicio o deporte (por sexo) en 2012, 2019 y 2020 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
+,
+bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.138)
+)
 ```
@@
 
-```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
-
-grid.arrange(
-
-ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot2 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,1.5) +
-  labs(title = "2012", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-,
-ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot2 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,1.5) +
-  labs(title = "2020", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9),hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-```
-
-La primera observación que podemos destacar es que en ambos años 2012 y 2020, el promedio de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes disminuye a medida que aumenta el grupo de edad.
-Es decir, las personas más jóvenes son las que más dedican horas semanales en hacer ejercicio.
-Para el 2012, las personas entre 12 y 19 años dedicaron en promedio 1.24 horas semanales en hacer ejercicio mientras que en el 2020 esta cantidad aumenta a 1.34 horas.
+Lo más probable es que la pandemia no causó ese cambio. En prepandemia ya existía esa tendencia a la alta. (MODIFICAR)
 
@@
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  xlim(0,2) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  xlim(0,2.5) +
+  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
@@
   ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.title.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position='none') 
+,
+ggplot( df_t_deporte_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  xlim(0,2.5) +
+  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  xlab("Promedio de horas") +
+  ylab("Grupo de edad") +
+  theme_classic() + 
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.title.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position='none') 
 ,
@@
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  xlim(0,2) +
-  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
+  xlim(0,2.5) +
+  labs(title = "2020", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2020", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
@@
   ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-
+  theme_classic() + 
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(plot.title = element_text(vjust=0)) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.title.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position= c(0.8,0.95)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
 ,
-ncol=2
+ncol=3
 ,
-top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+top = textGrob("Tiempo semanal promedio en hacer ejercicio o deporte (por grupo de edad y por sexo) en 2012, 2019 y 2020 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
+,
+bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.138)
+)
 
@@
 
-```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
-grid.arrange(
+La primera observación que podemos destacar es que en ambos años 2012 y 2020, el promedio de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes disminuye a medida que aumenta el grupo de edad.
+Es decir, las personas más jóvenes son las que más dedican horas semanales en hacer ejercicio.
+Para el 2012, las personas entre 12 y 19 años dedicaron en promedio 1.24 horas semanales en hacer ejercicio mientras que en el 2020 esta cantidad aumenta a 1.34 horas.
 
-ggplot(df_t_deporte_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa'), aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
-  xlab("Proporción") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-,
-ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = rango_edad_10_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = "fill") + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  #scale_fill_manual(values =c("#5B7DB1","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
-  xlab("Proporción") +
-  ylab("Grupo de edad") +
-  theme_classic()
-
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal en hacer ejercicio, por grupo de edad, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-```
-
-Esta visualización nos permite descubrir que en todos los grupos de edad considerados, tanto en el 2012 como el 2020, los hombres dedican una mayor cantidad de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes.
-
-```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
-grid.arrange(
-
-ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4  %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2012, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,3) +
-  labs(title = "2012", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-,
-
-ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
-       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
-                                                'Azuay',
-                                                'Bolívar',
-                                                'Cañar',
-                                                'Carchi',
-                                                'Chimborazo',
-                                                'Cotopaxi',
-                                                'El Oro',
-                                                'Esmeraldas',
-                                                'Guayas',
-                                                'Imbabura',
-                                                'Loja',
-                                                'Los Ríos',
-                                                'Manabí',
-                                                'Morona Santiago',
-                                                'Napo',
-                                                'Orellana',
-                                                'Pastaza',
-                                                'Pichincha',
-                                                'Santa Elena',
-                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
-                                                'Sucumbíos',
-                                                'Tungurahua',
-                                                'Zamora Chinchipe',
-                                                'Galápagos')) %>% 
-       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = reorder(provincia_UT2020, media_ponderada_horas_deporte) )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,3) +
-  labs(title = "2020", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-```
-
-```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
-grid.arrange(
-
-ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot4 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2012 )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,3) +
-  labs(title = "2012", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-,
-
-ggplot( df_t_deporte_UT2020_plot4 %>% 
-       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
-                                                'Azuay',
-                                                'Bolívar',
-                                                'Cañar',
-                                                'Carchi',
-                                                'Chimborazo',
-                                                'Cotopaxi',
-                                                'El Oro',
-                                                'Esmeraldas',
-                                                'Guayas',
-                                                'Imbabura',
-                                                'Loja',
-                                                'Los Ríos',
-                                                'Manabí',
-                                                'Morona Santiago',
-                                                'Napo',
-                                                'Orellana',
-                                                'Pastaza',
-                                                'Pichincha',
-                                                'Santa Elena',
-                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
-                                                'Sucumbíos',
-                                                'Tungurahua',
-                                                'Zamora Chinchipe',
-                                                #'Zonas no delimitadas',
-                                                'Galápagos')) %>% 
-       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge', fill = "lightblue") + 
-  xlim(0,3) +
-  labs(title = "2020", caption = "") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="#1A374D", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 1.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-
-```
+La tendencia general tanto para hombres y mujeres es que, mientras aumenta el grupo de edad, el tiempo semanal dedicado a realizar ejercicio o deportes disminuye. (MODIFICAR)
 
@@
   ylim(0,2) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
+  xlab("Provincia") +
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position= c(0.8,0.9)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
+
+,
+ggplot( df_t_deporte_UT2019_plot5 %>% filter(provincia_UT2019 == 'Pichincha' | provincia_UT2019 == 'Guayas' | provincia_UT2019 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2019  , y = media_ponderada_horas_deporte , fill = s1p2_factor )) +
+  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
+  ylim(0,2) +
+  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
+  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
+  xlab("Provincia") +
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position='none') 
 ,
@@
   ylim(0,2) +
-  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
+  labs(title = "2020", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2020", fill = "Sexo") +
   geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_deporte, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
-  xlab("Promedio de horas") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
+  xlab("Provincia") +
+  ylab(" ") +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
+  theme(axis.text.y = element_blank()) +
+  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
+  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position='none')
 
 ,
-ncol=2
+ncol=3
 ,
-top = textGrob("Promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio, por provincia, por sexo 2012 vs 2020 (horas)", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
+top = textGrob("Tiempo semanal promedio en hacer ejercicio o deporte (por sexo y por determinadas provincias) en 2012, 2019 y 2020 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
+,
+bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.138)
+)
 ```
 
-```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12}
-grid.arrange(
+## Conclusión
 
-ggplot( df_t_deporte_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 != 'Zonas no delimitadas') , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2012 , fill =  P02_factor  )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') +
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2012", caption = "", fill = "Sexo") +
-  xlab("Proporción") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
-,
-ggplot(df_t_deporte_UT2020_plot5 %>% 
-       mutate(provincia_UT2020 = fct_relevel(provincia_UT2020, 
-                                                'Azuay',
-                                                'Bolívar',
-                                                'Cañar',
-                                                'Carchi',
-                                                'Chimborazo',
-                                                'Cotopaxi',
-                                                'El Oro',
-                                                'Esmeraldas',
-                                                'Guayas',
-                                                'Imbabura',
-                                                'Loja',
-                                                'Los Ríos',
-                                                'Manabí',
-                                                'Morona Santiago',
-                                                'Napo',
-                                                'Orellana',
-                                                'Pastaza',
-                                                'Pichincha',
-                                                'Santa Elena',
-                                                'Santo Domingo de los Tsáchilas',
-                                                'Sucumbíos',
-                                                'Tungurahua',
-                                                'Zamora Chinchipe',
-                                                #'Zonas no delimitadas',
-                                                'Galápagos')) %>% 
-       filter(provincia_UT2020 != 'Galápagos')  , aes(x = media_ponderada_horas_deporte , y = provincia_UT2020 , fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'fill') + 
-  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  labs(title = "2020", caption = "", fill = "Sexo") +
-  xlab("Proporción") +
-  ylab("Provincia") +
-  theme_classic()
+En resumen, este articulo muestra que, ... (discusión)
 
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Proporción del tiempo promedio semanal dedicado en hacer ejercicio, por sexo, por provincia 2012 vs 2020", gp=gpar(fontsize=14,font=1)))
-```
-
-En este caso, observamos que en todas las provincias, los hombres en promedio dedican una mayor cantidad de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deporte que las mujeres.
+En nuestro [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar cálculos que pueden generar gráficos adicionales.
 

### 2022-04-30 Articulo3_LIDE/AnalisisExploratorio_REMD_2019.Rmd
Conexión con las bases de datos.

---
title: "Análisis Exploratorio REMD 2019"
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: '2022'
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

```{r}
if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
```

```{r}
EMA_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/Articulo3_LIDE/REMD_2019/EMA_2019.csv")

EDV_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/Articulo3_LIDE/REMD_2019/EDV_2019.csv")
```

### 2022-05-11 Articulo3_LIDE/Draft_Articulo3_LIDE_REMD.Rmd
Importación de bases de datos REMD 2014, 2015, 2016, 2017, 2018, 2019 y 2020. Creación y estructuración de un dataset para realizar un análisis de supervivencia. Creación de un ID de código unico para cada matrimonio del 2014 para ser utilizado en el análisis de supervivencia. Creación de segmentadores. Validación de resultados. Primera estimación preliminar de Kaplan Meier.

---
title: "Artículo 3. REMD 2019."
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: '2022'
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

Work in progress

```{r}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------------ Librerías ---------------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

if(!require(tidyverse)) install.packages("tidyverse", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(haven)) install.packages("haven", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(readr)) install.packages("readr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(survival)) install.packages("survival", repos = "http://cran.us.r-project.org")
if(!require(ggfortify)) install.packages("ggfortify", repos = "http://cran.us.r-project.org")
```

```{r}
EMA_2014 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2014/Matrimonios_2014.sav?raw=true')

EDV_2014 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2014/Divorcios_2014.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2015 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2015/matrimonios%202015.sav?raw=true')

EDV_2015 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2015/divorcios%202015.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2016 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2016/EMA%202016%20.sav?raw=true')

EDV_2016 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2016/EDV%202016.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2017 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2017/EMA%202017.sav?raw=true')

EDV_2017 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2017/EDV%202017.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2018 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2018/EMA%202018.sav?raw=true')

EDV_2018 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2018/EDV%202018.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2019 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2019/EMA_2019.sav?raw=true')

EDV_2019 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2019/EDV_2019.sav?raw=true')
```

```{r}
EMA_2020 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2020/EMA_2020.sav?raw=true')

EDV_2020 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2020/EDV_2020.sav?raw=true')
```

```{r}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------------- Filtros ----------------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

df_M2014_EDV_2014 <- EDV_2014 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2015 <- EDV_2015 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2016 <- EDV_2016 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2017 <- EDV_2017 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2018 <- EDV_2018 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

df_M2014_EDV_2019 <- EDV_2019 %>%
  filter(anio_mat == 2014)

```

```{r}
## --------------------------------------------------------------------------- ##
## ------------------------- ID Matrimonios 2014 ----------------------------- ##
## --------------------------------------------------------------------------- ##

df_analisis_EMA_2014 <- EMA_2014

df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

```

```{r}
# OPCION 2

#df_analisis_EMA_2014 <- EMA_2014

#df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
```

```{r}
#options(scipen=999)

#f_compleja_paste_ID <- function(x) {
#  as.numeric(paste(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = ''))
#}

```

```{r}
options(scipen=999)

f_compleja_flatten_ID <- function(x) {
  as.numeric(str_flatten(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = ''))
}

```

```{r}
#df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_paste_ID ))
```

```{r warning=FALSE}
df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID ))
```

```{r}
df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014),]
```

```{r}

df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nac1','fecha_nac2','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

```

```{r}
# OPCION 2

#df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)

#df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nac1','anio_nac2','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
```

```{r}
df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))

```

```{r}
df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016[!is.na(df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014),]
```

```{r}
R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
evento_divorcio <- rep(0,R_divorcios_2014)

for (i in 1:R_divorcios_2014) {

  if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014) {evento_divorcio[i] = 1}

}

df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio <- evento_divorcio

```

```{r}
R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
anio_divorcio <- rep(0,R_divorcios_2014)

for (i in 1:R_divorcios_2014) {

  if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2014'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2015'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2016'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2017'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2018'}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014) {anio_divorcio[i] = '2019'}

}

df_analisis_EMA_2014$anio_divorcio_factor <- factor(anio_divorcio)
```

```{r}
R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
duracion_matrimonio <- rep(0,R_divorcios_2014)

for (i in 1:R_divorcios_2014) {

  if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2014$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2015$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2016$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2017$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2018$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014)]}
  else if (df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i] %in% df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014) {duracion_matrimonio[i] = df_M2014_EDV_2019$dur_mat[match(c(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[i]), df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014)]}
  else {duracion_matrimonio[i] = 5}

}

df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio <- duracion_matrimonio
```

```{r}
# VALIDACION 1

dim(df_M2014_EDV_2014)[1]
dim(df_M2014_EDV_2015)[1]
dim(df_M2014_EDV_2016)[1]
dim(df_M2014_EDV_2017)[1]
dim(df_M2014_EDV_2018)[1]
dim(df_M2014_EDV_2019)[1]

dim(df_M2014_EDV_2014)[1] + dim(df_M2014_EDV_2015)[1] + dim(df_M2014_EDV_2016)[1] + dim(df_M2014_EDV_2017)[1] + dim(df_M2014_EDV_2018)[1] + dim(df_M2014_EDV_2019)[1]

summary(factor(evento_divorcio))

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))

```

```{r}
# VALIDACION 2

summary(df_analisis_EMA_2014$anio_divorcio_factor)

```

```{r}
# VALIDACION 3

df_analisis_EMA_2014 %>% filter(anio_divorcio_factor == 2014)

#View(df_analisis_EMA_2014 %>% filter(anio_divorcio_factor == 2014))

```

```{r}
# VALIDACION 4

n_distinct(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2015$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2017$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2018$ID_EMA_2014)

n_distinct(df_M2014_EDV_2019$ID_EMA_2014)

```

```{r}
# VALIDACION 5

dim(df_analisis_EMA_2014)[1]

n_distinct(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)

dim(df_analisis_EMA_2014)[1] - n_distinct(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)

sum(duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))

```

```{r}
# VALIDACION 6

#df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)]

sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)]))

```

```{r}
# VALIDACION 7

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014) | duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014), ]

df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]

```

```{r}
df_merge_M2014_D2014 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2014, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2015 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2015, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2016 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2016, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2017 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2017, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2018 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2018, by = c('ID_EMA_2014'))

df_merge_M2014_D2019 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2019, by = c('ID_EMA_2014'))

```

### Estimador de Kaplan Meier

```{r}
modelo1_KM <- survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ 1 )
modelo1_KM
```

```{r}
summary(modelo1_KM)
```

```{r}
autoplot(modelo1_KM, conf.int = FALSE) + ylab('S(t)') + ggtitle('Curva de Supervivencia de KM Estimada')
```

### 2022-05-11 Articulo3_LIDE/Draft_Articulo3_LIDE_REMD.Rmd
Nuevas estimaciones de Kaplan Meier y curvas de supervivencia KM estimadas.

@@
 ```
+
+```{r}
+modelo2_KM <- survfit(Surv( (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(hijos_rec != 99))$duracion_matrimonio , (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(hijos_rec != 99))$evento_divorcio ) ~ (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(hijos_rec != 99))$hijos_rec )
+modelo2_KM
+```
+
+```{r}
+summary(modelo2_KM)
+```
+
+```{r}
+autoplot(modelo2_KM, conf.int = FALSE) + ylab('S(t)') + ggtitle('Curva de Supervivencia de KM Estimada')
+```
+
+```{r}
+modelo3_KM <- survfit(Surv( (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(mcap_bie != 9))$duracion_matrimonio , (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(mcap_bie != 9))$evento_divorcio ) ~ (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(mcap_bie != 9))$mcap_bie )
+modelo3_KM
+```
+
+```{r}
+summary(modelo3_KM)
+```
+
+```{r}
+autoplot(modelo3_KM, conf.int = FALSE) + ylab('S(t)') + ggtitle('Curva de Supervivencia de KM Estimada')
+```
+
+```{r}
+R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
+nacionalidad_pareja <- rep(0, R_divorcios_2014)
+
+for (i in 1:R_divorcios_2014) {
+  if (df_analisis_EMA_2014$nac_hom[i] == df_analisis_EMA_2014$nac_muj[i]) {nacionalidad_pareja[i] = 'Misma nacionalidad'}
+  else {nacionalidad_pareja[i] = 'Diferentes nacionalidades'}
+}
+
+df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja <- nacionalidad_pareja
+```
+
+```{r}
+modelo4_KM <- survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja )
+modelo4_KM
+```
+
+```{r}
+summary(modelo4_KM)
+```
+
+```{r}
+autoplot(modelo4_KM, conf.int = FALSE) + ylab('S(t)') + ggtitle('Curva de Supervivencia de KM Estimada')
+```

### 2022-05-25 Articulo3_LIDE/Draft_Articulo3_LIDE_REMD.Rmd
Nuevos modelos de Kaplan Meier. Nuevas gráficas de Kaplan Meier. Nuevo gráfico Scatter Plot para la introducción. Prueba de hipótesis de Log-rank. Validaciones. Adición de nuevas layers de ggplot2 para poder mejorar el formato de los gráficos de Kaplan Meier. Redacción e interpretación de resultados. Adición de notas metodológicas importantes y referencias.

--- 2022-05-11 Articulo3_LIDE/Draft_Articulo3_LIDE_REMD.Rmd
@@
 ---
-title: "Artículo 3. REMD 2019."
+title: "Artículo 3. REMD."
 author: "Christian Javier Salas Marquez"
@@
 
-Work in progress
-
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 ## --------------------------------------------------------------------------- ##
@@
 if(!require(ggfortify)) install.packages("ggfortify", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(hexbin)) install.packages("hexbin", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(ggpointdensity)) install.packages("ggpointdensity", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(RColorBrewer)) install.packages("RColorBrewer", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(survminer)) install.packages("survminer", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+
 ```
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ---------------------------- Bases de datos ------------------------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+
 EMA_2014 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2014/Matrimonios_2014.sav?raw=true')
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 EMA_2015 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2015/matrimonios%202015.sav?raw=true')
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 EMA_2016 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2016/EMA%202016%20.sav?raw=true')
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 EMA_2017 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2017/EMA%202017.sav?raw=true')
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 EMA_2018 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2018/EMA%202018.sav?raw=true')
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 EMA_2019 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2019/EMA_2019.sav?raw=true')
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 EMA_2020 <- read_sav(file = 'https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Databases_REMD/REMD_2020/EMA_2020.sav?raw=true')
@@
 
-```{r}
+### Introducción
+
+Para investigar la situación de los matrimonios y divorcios en el Ecuador, en este artículo se presenta un análisis de supervivencia considerando como tiempo de estudio el periodo de tiempo entre 2014 y 2019, es decir, tomando como punto de inicio los matrimonios que comenzaron en 2014.
+En pocas palabras, un análisis de supervivencia permite estimar la probabilidad de que sobreviva un evento, en este caso un matrimonio.
+Para lograr ejecutar este análisis, utilizamos las bases de datos de matrimonios y divorcios del 2014 al 2019 proporcionadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+
+Para realizar un análisis de supervivencia en este contexto, es necesario disponer de la duración del matrimonio y una variable que indique si el divorcio ocurrió o no.
+Para lograrlo, construimos un identificador de código único para cada matrimonio, para posteriormente emparejar la base de datos de matrimonios del 2014 con los matrimonios que acabaron en divorcio que están presentes en las bases de datos de divorcios del 2014 al 2019.
+El identificador está basado en la fecha de matrimonio, la fecha de nacimiento del esposo y la fecha de nacimiento de la esposa.
+
+Para realizar este análisis de supervivencia, consideramos la base de datos de matrimonios del 2014 junto a las bases de datos de divorcios de los años 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019.
+
+El estimador de Kaplan Meier es un modelo estadístico utilizado para estimar la probabilidad de supervivencia en el tiempo.
+
+### Resumen descriptivo
+
+Dado que tomamos como base los matrimonios del año 2014, revisemos qué ocurre con las edades del novio y de la novia en ese año.
+
+```{r echo=FALSE}
+ggplot( EMA_2014 %>% filter(edad_hom != 999 & edad_muj != 999 & edad_muj != 114 & edad_muj != 103) , aes(x = edad_hom, y = edad_muj)) + 
+  geom_pointdensity(size = 0.8,position = 'jitter') + 
+  scale_color_binned() +
+  theme_bw() +
+  scale_x_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 10)) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 10)) +
+  xlab("Edad del Novio") +
+  ylab("Edad de la Novia") +
+  labs(title = "Edad del novio y edad de la novia de los matrimonios del 2014 en Ecuador", caption = "\n \n Fuente: Base de datos de Matrimonios 2014 - INEC", color = "Matrimonios") 
+```
+
+Este gráfico muestra un diagrama de dispersión junto a un código de color que indica cuántos matrimonios ocurrieron en la cercanía de cada punto.
+Este tipo de diagrama es necesario dado que la base de datos de matrimonios del 2014 tiene 60315 matrimonios.
+Es decir, en este gráfico tenemos 60315 puntos.
+Cada punto es coloreado por el número de puntos vecinos.
+De esta forma, nos damos cuenta que la mayoría de matrimonios fueron de parejas cuyas edades estaban entre los 20 y 30 años.
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Gráfico de validación
+# Permite observar el número de conteos en cada bin
+
+ggplot( EMA_2014 %>% filter(edad_hom != 999 & edad_muj != 999 & edad_muj != 114 & edad_muj != 103) , aes(x = edad_hom, y = edad_muj)) + 
+  geom_bin2d(binwidth = 1) + 
+  stat_bin2d(geom = "text", aes(label = ..count..)) +
+  theme_bw() +
+  scale_x_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 10)) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 10)) +
+  xlab("Edad del Novio") +
+  ylab("Edad de la Novia") +
+  labs(title = "Tabulación cruzada de la edad del novio y edad de la novia en Ecuador (2014)", caption = "\n \n Fuente: Registro Estadístico de Matrimonios 2014 - INEC", fill = "Conteo Matrimonios") +
+  scale_fill_gradient(low="lightcyan", high = "red", limits = c(0, 4000))
+```
+
+### Análisis de supervivencia
+
+```{r include=FALSE}
 ## --------------------------------------------------------------------------- ##
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ---------------------- DataFrame de análisis ------------------------------ ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+
+df_analisis_EMA_2014 <- EMA_2014
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Validación
+
+sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_insc))
+sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nach))
+sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nacm))
+```
+
+```{r include=FALSE}
+# Método 1: Omitiendo matrimonios cuyas fechas de nacimiento de contrayente o de la contrayente sean NA
+
+df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>% filter_at(vars(fecha_nach,fecha_nacm),all_vars(!is.na(.)))
+```
+
+```{r include=FALSE}
+# Método 2: Validación
+
+# df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nach) & !is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nacm),]
+
+# Ambos métodos generan el mismo resultado
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Validación
+
+sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nach))
+sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$fecha_nacm))
+```
+
+```{r include=FALSE}
 ## --------------------------------------------------------------------------- ##
@@
 
-df_analisis_EMA_2014 <- EMA_2014
-
 df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
-  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
-
+  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)
 ```
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 # OPCION 2
@@
 #df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
-#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_insc','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)
 ```
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 #options(scipen=999)
@@
 #f_compleja_paste_ID <- function(x) {
-#  as.numeric(paste(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = ''))
+#  paste(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = '')
 #}
@@
 
-```{r}
-options(scipen=999)
+```{r include=FALSE}
+#options(scipen=999)
 
 f_compleja_flatten_ID <- function(x) {
-  as.numeric(str_flatten(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = ''))
+  str_flatten(unlist(strsplit(x, split='-', fixed = TRUE)), collapse = '')
 }
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
 #df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_paste_ID ))
@@
 
-```{r warning=FALSE}
+```{r warning=FALSE, include=FALSE}
 df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID ))
@@
 
-```{r}
-df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014),]
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Validación
+
+sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))
 ```
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+#df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014),] # Línea innecesaria dado los últimos ajustes a los chunks anteriores
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Validación
+
+sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014))
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>% filter_at(vars(fecha_nach,fecha_nacm),all_vars(!is.na(.)))
+```
+
+```{r include=FALSE}
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ------------ ID Matrimonio en bases de datos de divorcios ----------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
 
 df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
-  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)
 
 df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
-  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)
 
 df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
-  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)
 
 df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
-  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)
 
 df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
-  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nach','fecha_nacm' ), sep = '', remove = FALSE)
 
 df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
-  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nac1','fecha_nac2','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','fecha_nac1','fecha_nac2' ), sep = '', remove = FALSE)
 
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 # OPCION 2
@@
 #df_M2014_EDV_2014 <- df_M2014_EDV_2014 %>%
-#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)
 
 #df_M2014_EDV_2015 <- df_M2014_EDV_2015 %>%
-#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)
 
 #df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016 %>%
-#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)
 
 #df_M2014_EDV_2017 <- df_M2014_EDV_2017 %>%
-#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)
 
 #df_M2014_EDV_2018 <- df_M2014_EDV_2018 %>%
-#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nach','anio_nacm','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nach','fecha_nacm'), sep = '', remove = FALSE)
 
 #df_M2014_EDV_2019 <- df_M2014_EDV_2019 %>%
-#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_mat','anio_nac1','anio_nac2','parr_insc'), sep = '', remove = FALSE)
+#  unite(ID_EMA_2014, c('fecha_nac1','fecha_nac2'), sep = '', remove = FALSE)
 ```
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014 <- unlist(lapply(df_M2014_EDV_2014$ID_EMA_2014, f_compleja_flatten_ID))
@@
 
-```{r}
-df_M2014_EDV_2016 <- df_M2014_EDV_2016[!is.na(df_M2014_EDV_2016$ID_EMA_2014),]
-```
+```{r include=FALSE}
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ----------------- Construcción de nuevas variables ------------------------ ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
 
-```{r}
-R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
-evento_divorcio <- rep(0,R_divorcios_2014)
+# Variable evento_divorcio
+# 1: El matrimonio acabó en divorcio
+# 0: El matrimonio continúa (Datos censurados por la derecha)
 
-for (i in 1:R_divorcios_2014) {
+R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
+evento_divorcio <- rep(0,R_matrimonios_2014)
+
+for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
 
@@
 
+# Datos censurados por la derecha: El evento se observa sólo si ocurre antes del tiempo determinado de estudio.
+En este caso, un matrimonio que continúa después del tiempo de estudio (2014 a 2019) es una observación censurada por la derecha.
+Por lo tanto, en este caso, 0 indica los casos censurados.
+
 ```
 
-```{r}
-R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
-anio_divorcio <- rep(0,R_divorcios_2014)
+```{r include=FALSE}
+R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
+anio_divorcio <- rep(0,R_matrimonios_2014)
 
-for (i in 1:R_divorcios_2014) {
+for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
 
@@
 
-```{r}
-R_divorcios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
-duracion_matrimonio <- rep(0,R_divorcios_2014)
+```{r include=FALSE}
+R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
+duracion_matrimonio <- rep(0,R_matrimonios_2014)
 
-for (i in 1:R_divorcios_2014) {
+for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
 
@@
 
+```{r include=FALSE}
+R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
+hijos_rec_categoria <- rep(0, R_matrimonios_2014)
+
+for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
+
+  if (df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 99) {hijos_rec_categoria[i] = 'No aplica'}
+  else if (df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 0) {hijos_rec_categoria[i] = '0 hijos'}
+  else if ( df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 1 ) {hijos_rec_categoria[i] = '1 hijo'}
+  else if ( df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 2 ) {hijos_rec_categoria[i] = '2 hijos'}
+  else if ( df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] == 3 ) {hijos_rec_categoria[i] = '3 hijos'}
+  else if ( df_analisis_EMA_2014$hijos_rec[i] >= 4 ) {hijos_rec_categoria[i] = '4 o más hijos'}
+
+}
+
+df_analisis_EMA_2014$hijos_rec_categoria <- hijos_rec_categoria
+```
+
+```{r include=FALSE}
+R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
+nacionalidad_pareja <- rep(0, R_matrimonios_2014)
+
+for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
+  if (df_analisis_EMA_2014$nac_hom[i] == df_analisis_EMA_2014$nac_muj[i]) {nacionalidad_pareja[i] = 'Misma nacionalidad'}
+  else {nacionalidad_pareja[i] = 'Diferentes nacionalidades'}
+}
+
+df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja <- nacionalidad_pareja
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+names(attr(df_analisis_EMA_2014$niv_insth, "labels"))
+names(attr(df_analisis_EMA_2014$niv_instm, "labels"))
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$niv_insth))
+sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$niv_instm))
+```
+
+```{r include=FALSE}
+df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
+  mutate(niv_insth_NA_replaced = replace_na( as.character(niv_insth), 'Dato faltante') )
+
+df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014 %>%
+  mutate(niv_instm_NA_replaced = replace_na( as.character(niv_instm), 'Dato faltante') )
+
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Validación
+summary(factor(df_analisis_EMA_2014$nivel_instruccion))
+```
+
+```{r include=FALSE}
+R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
+nivel_instruccion <- rep(0, R_matrimonios_2014)
+
+for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
+
+  if (df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i] == 'Dato faltante' | df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i] == 'Dato faltante') {nivel_instruccion[i] = 'No aplica'}
+  else if ( (df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i] == '9' ) | (df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i] == '9' ) ) {nivel_instruccion[i] = 'No aplica'}
+  else if ( as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i]) > as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i]) ) {nivel_instruccion[i] = 'Hombre mayor nivel de instrucción'}
+  else if ( as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i]) > as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i]) ) {nivel_instruccion[i] = 'Mujer mayor nivel de instrucción'}
+  else if ( as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_insth_NA_replaced[i]) == as.numeric(df_analisis_EMA_2014$niv_instm_NA_replaced[i]) ) {nivel_instruccion[i] = 'Igual nivel de instrucción'}
+
+}
+
+df_analisis_EMA_2014$nivel_instruccion <- nivel_instruccion
+```
+
+```{r include=FALSE}
+# Diferencia de edad
+
+#df_analisis_EMA_2014 %>% 
+#  filter(edad_hom != 999 & edad_muj != 999) %>%
+#  mutate(diferencia_edad = abs(edad_hom - edad_muj))
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
+diferencia_edad_categoria <- rep(0, R_matrimonios_2014)
+
+for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
+
+  if (df_analisis_EMA_2014$edad_hom[i] == df_analisis_EMA_2014$edad_muj[i] ) {diferencia_edad_categoria[i] = 'Misma edad'}
+  else if (df_analisis_EMA_2014$edad_hom[i] > df_analisis_EMA_2014$edad_muj[i] ) {diferencia_edad_categoria[i] = 'Hombre es mayor'}
+  else if(df_analisis_EMA_2014$edad_muj[i] > df_analisis_EMA_2014$edad_hom[i] ) {diferencia_edad_categoria[i] = 'Mujer es mayor'}
+
+}
+
+df_analisis_EMA_2014$diferencia_edad_categoria <- diferencia_edad_categoria
+```
+
+```{r include=FALSE}
+R_matrimonios_2014 <- dim(df_analisis_EMA_2014)[1]
+etnia_pareja <- rep(0, R_matrimonios_2014)
+
+for (i in 1:R_matrimonios_2014) {
+  if(df_analisis_EMA_2014$p_etnica_hom[i] == df_analisis_EMA_2014$p_etnica_muj[i]) {etnia_pareja[i] = 'Misma etnia'}
+  else {etnia_pareja[i] = 'Diferentes etnias'}
+}
+
+df_analisis_EMA_2014$etnia_pareja <- etnia_pareja
+```
+
 ```{r}
-# VALIDACION 1
+# Validación
 
@@
 ```{r}
+# VALIDACIÓN: MARGEN DE EMPAREJADOS
+
+(19/46)*100 # 2014
+(246/328)*100 # 2015
+(502/637)*100 # 2016
+(818/1021)*100 # 2017
+(854/1024)*100 # 2018
+(910/1093)*100 # 2019
+
+# Los valores no emparejados corresponden a matrimonios del 2014 cuyas fechas de nacimiento presentaban NAs, por lo tanto no pudieron emparejarse.
+
+```
+
+```{r}
+# VALIDACION
+
+# PORCENTAJES ORIGINAL
+
+(46/4149)*100
+(328/4149)*100
+(637/4149)*100
+(1021/4149)*100
+(1024/4149)*100
+(1093/4149)*100
+
+print("-----")
+
+# PORCENTAJES CODIGO UNICO DE LA FORMA fech_insc, fech_nacm, fech_nacm
+
+(19/3349)*100
+(246/3349)*100
+(502/3349)*100
+(818/3349)*100
+(854/3349)*100
+(910/3349)*100
+
+print("-----")
+
+# PORCENTAJES CODIGO UNICO DE LA FORMA fech_nacm, fech_nacm
+
+(23/3605)*100
+(257/3605)*100
+(543/3605)*100
+(876/3605)*100
+(924/3605)*100
+(982/3605)*100
+
+```
+
+```{r}
 # VALIDACION 3
 
-df_analisis_EMA_2014 %>% filter(anio_divorcio_factor == 2014)
+#df_analisis_EMA_2014 %>% filter(anio_divorcio_factor == 2014)
 
@@
 
-sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)]))
+#sum(is.na(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014[duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014)]))
 
@@
 
-df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014) | duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]
+# df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014) | duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]
 
-df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014), ]
+df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014), ] %>% select(ID_EMA_2014, evento_divorcio, anio_divorcio_factor) %>% filter(evento_divorcio == 1)
 
-df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]
+# 35 códigos duplicados. Algunos tienen DIVORCIO, VERIFICAR!
 
+#df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014, fromLast = TRUE), ]
+
+# 201402181971120419681220: Son 2 matrimonios diferentes. Mantener evento_divorcio = 1 en ambos.
+
+# 201402141988030119921004: Matrimonio registrado 2 veces en EMA 2014. Omitir una de las filas duplicada.
+
+# 201402141991102219951221: Matrimonio registrado 2 veces en EMA 2014. Omitir una de las filas duplicadas.
+
+```
+
+```{r}
+df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 == '201402141988030119921004' & df_analisis_EMA_2014$hijos_rec == 99),]
+
+df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 == '201402141991102219951221' & df_analisis_EMA_2014$hijos_rec == 99),]
+
+```
+
+```{r}
+df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014), ] %>% select(ID_EMA_2014, evento_divorcio, anio_divorcio_factor) %>% filter(evento_divorcio == 1)
 ```
@@
 
+Para fines de visualización, todas las escalas comienzan de tal forma que permitan observar a detalle los valores estimados (Usualmente de 90% a 100%).
+En realidad, la escala que debería utilizarse es de 0% a 100%, pero esto no permitiría observar las estimaciones en este caso y bajo el tiempo de estudio de este análisis.
+
 ```{r}
-modelo1_KM <- survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ 1 )
+modelo1_KM <- survfit(Surv(time = df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio, event = df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio, type = 'right') ~ 1)
 modelo1_KM
@@
 summary(modelo1_KM)
+
+# Hubieron divorcios cuya fecha de divorcio y fecha de inscripción del divorcio eran de diferentes. Por tal motivo estos valores difieren a los de inscripciones de divorcio por año. 
 ```
@@
 ```{r}
-autoplot(modelo1_KM, conf.int = FALSE) + ylab('S(t)') + ggtitle('Curva de Supervivencia de KM Estimada')
+autoplot(modelo1_KM, conf.int = FALSE) +
+  labs(title = "Gráfica de supervivencia de Kaplan-Meier para los matrimonios \n", caption = "\n\n Fuente: Bases de datos de Matrimonios y Divorcios de 2014 a 2019 - INEC") +
+  xlab('Tiempo (años)') + 
+  ylab('Supervivencia estimada') +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(line = element_blank()) +
+  theme(panel.grid.major = element_line(color = "gray90", size = 0.5, linetype = 1)) +
+  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 5), labels = scales::percent, limits = c(0.94,1)) 
 ```
+
+La duración 0 es para los parejas que se casaron en 2014 y se divorciaron en ese mismo año.
+
+El gráfico de Kaplan Meier se interpreta de la siguiente forma.
+Para el año 2014 hubieron  En el año 2014, el 99.8% de los matrimonios continúan.
+Para el 2015, el 99.2% de los matrimonios sobrevivieron.
+Para el 2016, sobrevive el 97.7% de los matrimonios.
+Para el 2017, el 96.3% de los matrimonios continúan.
+Para el 2018, el 94.9% de los matrimonios sobreviven.
+Finalmente, para el año 2019, el 94.4% de los matrimonios sobreviven.
+
+En otras palabras, el 94.9% de los matrimonios de 4 años sobrevive.
+
+```{r}
+modelo2_KM <- survfit(Surv(time = (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(hijos_rec_categoria != 'No aplica'))$duracion_matrimonio, event = (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(hijos_rec_categoria != 'No aplica') )$evento_divorcio) ~ (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(hijos_rec_categoria != 'No aplica'))$hijos_rec_categoria)
+
+modelo2_KM
+
+```
+
+```{r}
+summary(modelo2_KM)
+```
+
+```{r}
+autoplot(modelo2_KM, conf.int = FALSE) + 
+  labs(title = "Gráfica de supervivencia de Kaplan-Meier", caption = "\n\n Fuente: Bases de datos de Matrimonios y Divorcios de 2014 a 2019 - INEC", color = 'Hijos reconocidos') + 
+  xlab('\n Tiempo (años)') + 
+  ylab('Supervivencia estimada \n') +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(line = element_blank()) +
+  theme(panel.grid.major = element_line(color = "gray90", size = 0.5, linetype = 1)) +
+  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey80")) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 9), labels = scales::percent, limits = c(0.92,1)) 
+```
+
+Con esta estimación, podemos observar que los matrimonios que tuvieron 0 hijos reconocidos al casarse, fueron los que menor probabilidad de supervivencia tuvieron.
+Además, podemos ver la tendencia de que entre más hijos tenía la pareja, menos probable era que se divorcien.
+
+En otras palabras, los matrimonios con al menos 1 hijo reconocido o más, sobrevivieron por más tiempo que los matrimonios con 0 hijos reconocidos.
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Por capitulación de bienes
+# mcap_bie: Matrimonio con capitulación de bienes
+# 1: Si
+# 2: No
+# 9: Ignorado
+
+modelo3_KM <- survfit(Surv( (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(mcap_bie != 9))$duracion_matrimonio , (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(mcap_bie != 9))$evento_divorcio ) ~ (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(mcap_bie != 9))$mcap_bie )
+modelo3_KM
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+summary(modelo3_KM)
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+autoplot(modelo3_KM, conf.int = FALSE) + 
+  labs(title = "Gráfica de supervivencia de Kaplan-Meier", caption = "\n\n Fuente: Bases de datos de Matrimonios y Divorcios de 2014 a 2019 - INEC", color = 'Capitulación de bienes') + 
+  xlab('\n Tiempo (años)') + 
+  ylab('Supervivencia estimada \n') +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(line = element_blank()) +
+  theme(panel.grid.major = element_line(color = "gray90", size = 0.5, linetype = 1)) +
+  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey80")) +
+  scale_color_hue(labels = c('Si','No')) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 5), labels = scales::percent, limits = c(0.9,1)) 
+```
+
+```{r}
+modelo4_KM <- survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja )
+modelo4_KM
+```
+
+```{r}
+summary(modelo4_KM)
+```
+
+```{r warning=FALSE}
+autoplot(modelo4_KM, conf.int = FALSE) + 
+  labs(title = "Gráfica de supervivencia de Kaplan-Meier", caption = "\n\n Fuente: Bases de datos de Matrimonios y Divorcios de 2014 a 2019 - INEC") +
+  xlab('\n Tiempo (años)') + 
+  ylab('Supervivencia estimada \n') +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(legend.title = element_blank()) +
+  theme(line = element_blank()) +
+  theme(panel.grid.major = element_line(color = "gray90", size = 0.5, linetype = 1)) +
+  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey80")) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 6), labels = scales::percent, limits = c(0.90,1)) 
+```
+
+En este caso, podemos ver que los matrimonios de diferentes nacionalidades tienen menos probabilidad de supervivencia en todos los años analizados.
+A partir del año 1, la diferencia en la probabilidad de supervivencia es más marcada y va aumentando progresivamente.
+Adicionalmente, cabe resaltar que dentro de los matrimonios en el año 2014, `r (summary(factor(df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja)))` 1163 fueron matrimonios de parejas con diferentes nacionalidades y 59152 matrimonios fueron con parejas de misma nacionalidad.
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+modelo5_KM <- survfit(Surv( (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(nivel_instruccion != 'No aplica'))$duracion_matrimonio , (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(nivel_instruccion != 'No aplica'))$evento_divorcio ) ~ (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(nivel_instruccion != 'No aplica'))$nivel_instruccion )
+modelo5_KM
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+summary(modelo5_KM)
+```
+
+```{r eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
+autoplot(modelo5_KM, conf.int = FALSE) + 
+  labs(title = "Gráfica de supervivencia de Kaplan-Meier", caption = "\n\n Fuente: Bases de datos de Matrimonios y Divorcios de 2014 a 2019 - INEC") +
+  xlab('\n Tiempo (años)') + 
+  ylab('Supervivencia estimada \n') +
+  theme_classic() +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(legend.title = element_blank()) +
+  theme(line = element_blank()) +
+  theme(panel.grid.major = element_line(color = "gray90", size = 0.5, linetype = 1)) +
+  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 5), labels = scales::percent, limits = c(0.94,1)) 
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+modelo6_KM <- survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ df_analisis_EMA_2014$diferencia_edad_categoria )
+modelo6_KM
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+summary(modelo6_KM)
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+autoplot(modelo6_KM, conf.int = FALSE) +
+  labs(title = "Gráfica de supervivencia de Kaplan-Meier", caption = "\n\n Fuente: Bases de datos de Matrimonios y Divorcios de 2014 a 2019 - INEC") +
+  xlab('\n Tiempo (años)') + 
+  ylab('Supervivencia estimada \n') +
+  theme_classic() + 
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(legend.title = element_blank()) +
+  theme(line = element_blank()) +
+  theme(panel.grid.major = element_line(color = "gray90", size = 0.5, linetype = 1)) +
+  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey80")) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 5), labels = scales::percent, limits = c(0.94,1)) 
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+modelo7_KM <- survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ df_analisis_EMA_2014$etnia_pareja )
+modelo7_KM
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+summary(modelo7_KM)
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+autoplot(modelo7_KM, conf.int = FALSE) + 
+  xlab('\n Tiempo (años)') + 
+  ylab('Supervivencia estimada \n') +
+  labs(title = "Gráfica de supervivencia de Kaplan-Meier", caption = "\n\n Fuente: Bases de datos de Matrimonios y Divorcios de 2014 a 2019 - INEC") +
+  theme_classic() + 
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(legend.title = element_blank()) +
+  theme(line = element_blank()) +
+  theme(panel.grid.major = element_line(color = "gray90", size = 0.5, linetype = 1)) +
+  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey80")) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 5), labels = scales::percent, limits = c(0.94,1))
+
+```
+
+```{r}
+modelo8_KM <- survfit(Surv( (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(est_civih != 9))$duracion_matrimonio , (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(est_civih != 9))$evento_divorcio ) ~ (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(est_civih != 9))$est_civih )
+
+modelo9_KM <- survfit(Surv( (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(est_civim != 9))$duracion_matrimonio , (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(est_civim != 9))$evento_divorcio ) ~ (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(est_civim != 9))$est_civim )
+
+```
+
+```{r fig.height=6, fig.width=12, message=FALSE, warning=FALSE}
+grid.arrange(
+
+  autoplot(modelo8_KM, conf.int = FALSE) + 
+  ylab('S(t)') + 
+  ggtitle('Estado civil anterior del novio') + 
+  theme_classic() +
+  xlab('Tiempo (años)') + 
+  ylab('\n Supervivencia estimada') +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(legend.title = element_blank()) +
+  theme(line = element_blank()) +
+  theme(panel.grid.major = element_line(color = "grey90", size = 0.5, linetype = 1)) +
+  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey80")) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 5), labels = scales::percent, limits = c(0.9,1)) +
+  scale_color_manual(labels = c('Soltero','Divorciado','Viudo'), values = c('#00BA38','#F8766D','#619CFF') )
+
+  ,
+
+  autoplot(modelo9_KM, conf.int = FALSE) + 
+  ylab('S(t)') + 
+  ggtitle('Estado civil anterior de la novia') + 
+  theme_classic() +
+  xlab('Tiempo (años)') + 
+  ylab('\n Supervivencia estimada') +
+  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
+  theme(axis.title.x = element_text(colour = "grey30"),axis.title.y = element_text(colour = "grey30")) +
+  theme(legend.title = element_blank()) +
+  theme(line = element_blank()) +
+  theme(panel.grid.major = element_line(color = "grey90", size = 0.5, linetype = 1)) +
+  theme(panel.border = element_rect(colour = "black", fill=NA, size=0.5)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey80")) +
+  scale_y_continuous(breaks = scales::pretty_breaks(n = 5), labels = scales::percent, limits = c(0.9,1)) +
+  scale_color_manual(labels = c('Soltera','Divorciada','Viuda'), values = c('#00BA38','#F8766D','#619CFF') )
+
+  ,
+  ncol = 2
+  ,
+  top = textGrob("Gráficas de supervivencia de Kaplan-Meier \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
+  ,
+  bottom= textGrob("\n Fuente: Bases de datos de Matrimonios y Divorcios de 2014 a 2019 - INEC", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1))
+
+)
+```
+
+#### Conclusiones
+
+Para poder hacer inferencia sobre las probabilidades de supervivencia, es necesario utilizar una prueba de hipótesis de Log-rank u otros modelos estadísticos como la regresión de Cox.
+La prueba de Log-rank compara las probabilidades de supervivencia entre dos grupos.
+Para hacer generalizaciones para la población, sería necesario ejecutar pruebas de hipótesis.
+
+```{r}
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ---------------------------- Log-rank test -------------------------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+
+# Correspondiente al Modelo4_KM
+
+survdiff(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja, rho = 0 ) # rho = 0 para ejecutar la prueba de log-rank o Mantel Haenszel
+
+# Se obtiene p = 0.001. Por lo tanto, existe evidencia de que existe una diferencia en supervivencia entre los matrimonios de diferente y misma nacionalidad.
+
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Validación
+ggsurvplot( survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja, data = df_analisis_EMA_2014 ) , conf.int = TRUE, pval = TRUE )
+```
+
+Para más información y para obtener resultados de pruebas de hipótesis de Log-rank o resultados de una regresión de Cox, puedes revisar el código en nuestro repositorio de GitHub.
+
+### Notas metodológicas importantes
+
+(1) Para construir el identificador o código único para emparejar los matrimonios con los divorcios, se utilizó la fecha del matrimonio, fecha de nacimiento del contrayente y fecha de nacimiento de la contrayente (en la base de datos de matrimonios del 2014).
+Para crear el identificador en las bases de datos de divorcio de 2014 a 2019, se utilizaron las variables de la fecha del matrimonio, fecha de nacimiento del divorciado y fecha de nacimiento de la divorciada.
+
+(2) No se consideró el año 2020 dado que, debido a la pandemia, los matrimonios y divorcios disminuyeron drásticamente en comparación con años anteriores.
+
+(3) Existieron divorcios que no fueron emparejados dado que no existían en la base de matrimonios del 2014 (a pesar de que los divorcios fueron filtrados considerando que el año de matrimonio sea 2014).
+Además, no se garantiza un emparejamiento total dado que las variables para crear el código único de matrimonio utilizadas (fechas de nacimiento) podrían estar sujetas a errores de tipeo o presentar datos faltantes en algunos casos.
+
+(4) Para fines de visualización, todas las escalas de los gráficos de Kaplan Meier comienzan de tal forma que permitan observar a detalle los valores estimados (Usualmente de 90% a 100%).
+En realidad, la escala que debería utilizarse es de 0% a 100%.
+Pero en este caso, si se utilizara la escala de 0% a 100%, esto no permitiría observar las estimaciones con claridad.
+
+(5) Para poder hacer inferencia sobre las probabilidades de supervivencia, es necesario utilizar pruebas de hipótesis, tales como la prueba de Log-rank y otros modelos estadísticos utilizados en el análisis de supervivencia, tales como la regresión de Cox.
+
+### Referencias
+
+ARRIBALZAGA, EDUARDO B. (2007). Interpretación de las curvas de supervivencia. Revista chilena de cirugía, 59(1), 75-83. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-40262007000100013
+
+Clark, T., Bradburn, M., Love, S. et al. Survival Analysis Part I: Basic concepts and first analyses. Br J Cancer 89, 232–238 (2003). https://doi.org/10.1038/sj.bjc.6601118
+
+Bewick, V., Cheek, L., & Ball, J. (2004). Statistics review 12: survival analysis. Critical care (London, England), 8(5), 389–394. https://doi.org/10.1186/cc2955
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2014). 'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2014' [bases de datos]
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2015). 'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2015' [bases de datos]
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2016). 'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2016' [bases de datos]
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2017). 'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2017' [bases de datos]
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2018). 'Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios 2018' [bases de datos]
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). 'Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios 2019' [bases de datos]
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). 'Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios 2020' [bases de datos]

### 2022-05-26 Articulo1_LIDE/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Organización de los archivos del artículo 1 y del artículo 2 en carpetas separadas.

--- 2022-04-21 Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
@@
 ---
-title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos 1"
+title: "Artículo 1. Uso del tiempo."
 author: "Christian Javier Salas Marquez"
-date: '2022-03-17'
+date: '2022'
 output:
@@
 ---
-
-Work in progress
-
-Last edited: 21-04-2022
 
@@
 ###############################################################
-####              Descarga de los datasets                 ####
+####               Descarga de los datos                   ####
 ###############################################################
 
-# url
+# URL
 url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
+
 # Se crea un directorio temporal
 td <- tempdir()
+
 # Se crea una carpeta temporal
 tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
+
 # Se descarga el zip en la carpeta temporal
 download.file(url,tf)
-```
 
-```{r include=FALSE}
 # Se obtiene el nombre del archivo dentro del archivo zip, se lo descomprime (unzip), se obtiene el nombre del parche, y finalmente es cargado al entorno
-EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la EUT 2012 es el primero
+EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la encuesta EUT 2012 es el primero
 unzip(tf, files=EUT2012.f.name, exdir=td, overwrite=TRUE)
@@
 uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
-```
+data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
+uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)
+personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
 
-```{r include=FALSE}
-data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
-```
-
-```{r include=FALSE}
-uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)
-
-personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
-```
-
-```{r include=FALSE}
-# COMENTAR brevemente
+# La función header_true() convierte la primera fila como encabezado del data frame (En este caso, la primera fila contiene los nombres de las variables)
 header_true <- function(df) {
@@
 }
-```
 
-```{r include=FALSE}
 data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)
+colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
 
-colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
-```
-
-```{r include=FALSE}
 data_personas2019 <- header_true(personas_2019)
-
 colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
@@
 
-## Introducción
+### Introducción
 
 En Ecuador y gran parte del mundo existe la generalización de que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres.
-Para analizar qué ocurre con estas cifras en nuestro país, podemos utilizar las bases de datos del INEC para contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, entre esas el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos.
-
-En este artículo, vamos a comparar cómo ha cambiado el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina desde el 2012 al 2019, considerando categorías de interés.
+Para analizar qué ocurre con estas cifras en nuestro país, podemos utilizar las bases de datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC para contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, tales como el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos.
+En este artículo, vamos a comparar cómo ha cambiado el tiempo semanal promedio dedicado a cocinar o preparar alimentos desde el 2012 al 2019, realizando los cálculos por categorías sociodemográficas de interés.
 Consideramos el año 2019 dado que fue el último año antes de la pandemia.
@@
 Antes de comenzar, es necesario definir que, el trabajo no remunerado es un trabajo por el cual no se recibe ningún ingreso a cambio.
+Por otro lado, para entender el contexto de la temática de este artículo, revisemos algunos hechos y cifras existentes.
+De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo proporcionan una forma de medir cómo distribuyen el tiempo los hombres y las mujeres.
+Además, el trabajo doméstico y en particular las horas dedicadas a la cocina, se consideran como una forma de trabajo no remunerado.
+Por estos motivos, consideramos que es importante analizar el promedio de horas semanales destinado a cocinar o preparar alimentos.
 
-Para entender el contexto de esta temática, revisemos algunas cifras existentes.
-De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo son relevantes porque proporcionan una forma de descubrir cómo distribuyen el tiempo los hombres y las mujeres.
+El trabajo no remunerado es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos.
+Según el INEC, los ecuatorianos dedican aproximadamente 12 mil millones de horas de trabajo no remunerado en los hogares.
+En particular, el 76.8% de las horas de trabajo no remunerado fueron efectuadas por las mujeres y el 23.2% de estas horas fueron efectuadas por los hombres.
+Según el Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural RIMISP en su artículo del 6 de marzo del 2020, en Ecuador las mujeres destinan 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado que los hombres.
+Esto se basa en las cifras del INEC que indican que las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico a diferencia de los hombres que destinan 11.3 horas semanales.
 
-Por ese motivo, considero que es importante estudiar el promedio de horas semanales dedicado a la cocina dado que el trabajo doméstico y las horas dedicadas a la cocina, se consideran como trabajo no remunerado.
-
-Con respecto al trabajo no remunerado, es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos.
-Según el INEC, los ecuatorianos generan aproximadamente 12 mil millones de horas de trabajo no remunerado en los hogares.
-En particular, el 76.8% de las horas de trabajo no remunerado fueron efectuadas por mujeres, en comparación con el 23.2% de los hombres.
-
-Según el Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural en su artículo del 6 de marzo del 2020, en Ecuador las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado.
-
-A nivel nacional, de acuerdo con el INEC, las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico, mientras que los hombres solo 11.3 horas.
-
-Por todos estos motivos mencionados, vamos a analizar el tiempo promedio dedicado a la cocina, dado que es parte del agregado del trabajo doméstico.
-
-Para ejecutar este análisis, utilizamos las encuestas del uso del tiempo del 2012 y 2019 que fueron levantadas por el INEC.
-En estas encuestas, se hicieron preguntas a los ecuatorianos para poder identificar la cantidad de horas semanales dedicadas a alguna actividad en específica.
+Para ejecutar el análisis, utilizamos dos encuestas realizadas por el INEC, la Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012 y la sección de uso del tiempo de la Encuesta Multipropósito 2019.
+En estas encuestas, se hicieron preguntas para poder identificar la cantidad de horas semanales dedicadas a alguna actividad en específica.
 Ambas encuestas son representativas a nivel nacional.
-En este artículo, se calculan de las medias ponderadas de horas semanales que los encuestados dedican a cocinar o preparar alimentos, separando por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad, o alguna combinación de estas.
+En este artículo, calculamos los promedios ponderados de horas semanales dedicadas a cocinar o preparar alimentos, separando los cálculos por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad, o alguna combinación de éstas.
 
@@
 ###############################################################
+
 # UT15: EN LA SEMANA PASADA... ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?
@@
 df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )
-
 ```
@@
 # Segmentador de provincias
-# En la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia.
+
+# Para la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia.
 Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'
@@
 provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)
-
-# COMENTAR BREVEMENTE
 
@@
 ###############################################################
+
 # df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
@@
 df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)
-
 ```
@@
 # Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012
+
 # No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12.
@@
 ```{r include=FALSE}
-# Dataframe de Gráfico no utilizado
-
 df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
@@
 
-#Merge de la base de datos de uso del tiempo con la de personas, para conocer información sobre la persona
+#Merge de la base de datos de la sección de uso del tiempo con la sección de personas.
 
@@
 df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")
-
 ```
@@
 
-# LOS NA PERTENECEN A LAS PERSONAS DE PERSONAS QUE REPORTARON NO HABER REALIZADO TAREAS EN EL HOGAR. POR LO TANTO SE REEMPLAZAN LOS NAs CON 0.
+# LOS NAs PERTENECEN A LAS PERSONAS DE PERSONAS QUE REPORTARON NO HABER REALIZADO TAREAS EN EL HOGAR. POR LO TANTO SE REEMPLAZAN LOS NAs CON 0.
 
@@
 df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
-
 ```
@@
 ```{r include=FALSE}
-# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA.
+# Factores de expansión
+
+# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning 'NAs introduced by coercion' transformando todos los valores en NA.
 Primero es necesario reemplazar las comas por puntos
@@
 for (i in 1:R_fexp) {
+
   fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])
@@
 df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
-
 ```
@@
 ###############################################################
+
 # Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.
@@
 df_t_cocina_UT2019_plot1
-
-```
-
-```{r include=FALSE}
-#df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina
-
-#df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina
-
-diferencia_horas_cocina_plot1 <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2] -df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1], df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2] - df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1] )
-
-diferencia_horas_cocina_plot1
 
@@
 
-## Resultados
+### Resultados
 
@@
 ###############################################################
-####                Gráficos 2012 vs 2019                  ####
+####                Gráficos 2012 - 2019                   ####
 ###############################################################
@@
 )
-
 ```
 
-En esta primera visualización, podemos ver dos gráficos que muestran el tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por sexo.
+En esta primera visualización, podemos ver dos gráficos que muestran el tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos por sexo.
 El gráfico de la izquierda es para el año 2012 y el de la derecha para el año 2019.
-Para el resto de visualizaciones de este artículo se cumple el mismo orden.
+Para el resto de las visualizaciones de este artículo, se cumple el mismo orden.
 
-En el 2012, se puede observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales.
-Por otro lado, en el 2019, se tiene que en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres dedicaron esta vez 1.59 horas semanales.
+En el 2012, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales.
+Por otro lado, para el año 2019 tenemos que, las mujeres destinaron en promedio 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres dedicaron esta vez 1.59 horas semanales.
 
-Es decir, para el año 2019, se observa una reducción del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos.
-En el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina.
-Podrían existir diversos factores que expliquen este cambio en el promedio.
+Es decir, para el año 2019, observamos una reducción del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos y en el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina.
+
+Con respecto a las diferencias por cada año, para el 2012, existe una diferencia de `r (8.34 - 0.88)` horas. En el año 2019, esta diferencia se reduce a `r (6.43 - 1.59)` horas.
 
 ```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
-
 grid.arrange(
@@
 )
-
 ```
 
-ANALIZAR LAS DIFERENCIAS DEL PROMEDIO.
+A partir de esta visualización, podemos notar que en el año 2012, el grupo de edad con la mayor diferencia entre el promedio de horas semanales dedicado a la cocina por hombres y mujeres fue en el grupo de edad de personas entre 30 y 39 años, pues para las mujeres se tienen 11.16 horas semanales y para los hombres 0.92, esto es una diferencia de `r (11.16 - 0.92)` horas semanales.
+En otras palabras, en el 2012 para el grupo de edad de personas entre 30 y 39 años, las mujeres dedicaron `r (11.16 - 0.92)` horas más que los hombres a cocinar o preparar alimentos.
 
-A partir de esta visualización, podemos notar que en el 2012, la diferencia más marcada entre el promedio de horas semanales fue en el grupo de edad de entre 30 y 39 años, pues para las mujeres se tienen 11.16 horas semanales y para los hombres 0.92, esto es una diferencia de __10.26__ horas semanales.
+Para el año 2019, la diferencia más alta ocurre en el grupo de edad de personas entre 40 y 49 años.
+Esta vez, las mujeres tienen un promedio de 8.59 horas y los hombres 1.79 horas semanales dedicadas a la cocina.
+Esto es, una diferencia de `r (8.59 - 1.79)` horas semanales.
+La segunda diferencia más alta ocurre en el grupo de edad de personas entre 30 y 39 años con una diferencia de `r (8.42 - 1.66)` horas.
 
-Para el año 2019, la diferencia más alta ocurre esta vez en el grupo de edad entre 40 y 49 años, con 6.8, y le sigue el grupo de edad entre 30 y 39 años con una diferencia de 6.76 horas.
+Además, notamos que tanto en el año 2012 como en el 2019, a medida que aumenta el grupo de edad, los hombres aumentan el promedio de horas semanales destinados a la cocina.
+La única exepción es en el año 2019, los hombres del grupo de edad de personas entre 60 y 69 años dedican más horas semanales a cocinar que el grupo de edad de personas mayores a 70 años.
 
-Existe una tendencia, se observa que los hombres están haciendo más horas de cocina y las mujeres menos. (MODIFICAR). COMO POSIBLE EXPLICACIÓN, CONSIDERAR LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA MUJER
+Hasta ahora, comparando los resultados del 2012 con los del 2019, podemos notar que existe una tendencia, los hombres están destinando cada vez más horas a las actividades de cocina y las mujeres menos horas.
+Podrían existir diversos factores que expliquen esta situación.
 
-__¿Qué ocurrió en las 3 principales provincias del Ecuador?__
+__¿Qué ocurrió en las Azuay, Guayas y Pichincha?__
 
@@
 
-Considerando las dos principales provincias del Ecuador en el año 2012, en el caso del Pichincha, las mujeres dedicaron en promedio 7.85 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres solo 1.17 horas.
-Por otro lado, en Guayas, las mujeres dedicaron en promedio 8.67 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres 0.73 horas.
-Finalmente, en el caso de Azuay, 7.82 horas semanales para las mujeres y 1.33 horas semanales para los hombres.
+En esta ultima visualización, se muestran los resultados para las provincias de Azuay, Guayas y Pichincha.
 
-Esto también se verifica a nivel de las 3 principales provincias. Las mujeres cocinan menos tiempo por semana y los hombres cada vez mas comparando los años 2012 y 2019. (MODIFICAR)
+En el año 2012, en la provincia de Pichincha, las mujeres destinaron en promedio 7.85 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres 1.17 horas a la semana.
+Para la provincia del Guayas, las mujeres destinaron 8.67 horas semanales y los hombres 0.73 horas.
+Finalmente, para el caso de Azuay, tenemos 7.82 horas semanales para las mujeres y 1.33 horas semanales para los hombres.
+En este año, la diferencia más alta ocurre en Guayas.
+Es decir, las mujeres dedican en promedio `r (8.67 - 0.73)` horas más que los hombres en cocinar.
 
-MENCIONAR POSIBLES RAZONES
+Por otra parte, revisando los resultados del año 2019 vemos que, en las 3 provincias analizadas, ocurre una disminución del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos y un aumento del promedio de las horas semanales en el caso de los hombres.
 
-A continuación, se mencionan posibles razones para este cambio en la tendencia: en el 2012 38% mujeres en PEA y para 2019 subió a 41%.
-Es decir que hay mas mujeres en la fuerza laboral, y eso podría significar que hay menos hombres en PEA, ó que los hombres se quedan en casa, ó que se reparten mejor las tareas, ó que las mujeres tienen menos tiempo para dedicar a las tareas del hogar (MODIFICAR)
+La tendencia mencionada anteriormente también se verifica a nivel de las 3 provincias analizadas.
+Las mujeres cocinan cada vez menos tiempo por semana y los hombres cada vez más, comparando los años 2012 y 2019.
 
-## Conclusión
+### Conclusiones
 
-¿Qué ocurre principalmente?
+En conclusión, uno de los principales resultados de este análisis es que existe una tendencia de que los hombres están dedicando cada vez más tiempo a la cocina y las mujeres cocinando cada vez menos tiempo, de acuerdo con la comparación de los calculos realizados para el año 2012 y el 2019.
+En este caso, revisamos esta tendencia por las categorías de sexo, grupo de edad, las 3 provincias analizadas y alguna combinación de estas.
+Sin embargo, cabe recalcar que a pesar de la tendencia, en el año 2019 el promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o prepar alimentos sigue siendo siempre mayor que el tiempo dedicado por los hombres en todas las desagregaciones analizadas en este artículo.
 
-En este artículo, los resultados principales son: (3 a 5 oraciones).
-
-El promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o prepar alimentos siempre es mayor que el tiempo dedicado por los hombres en todas las desagregaciones analizadas en este artículo, por sexo, grupo de edad, provincia y alguna combinación de estas.
-
-Existe un aumento del 2012 a 2019 del promedio de horas semanales que dedican los hombres a cocinar cuando se compara por sexo, por sexo y grupo de edad.
-
-Recordemos que, en el 2012, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos mientras que en el 2019 esa cifra bajó a 6.43.
-Por otro lado, en el caso de los hombres, en el 2012 dedicaron 0.88 horas semanales en promedio mientras que el 2019 dedicaron 1.59 horas.
-
-Los hombres están dedicando más tiempo a la cocina y las mujeres menos conforme ha pasado el tiempo. (MODIFICAR)
-
-CONCLUSION PRINCIPAL DEL ARTICULO.
-EN GENERAL LA TENDENCIA ES QUE LOS HOMBRES ESTÁN CADA VEZ COCINANDO MAS TIEMPO Y LAS MUJERES COCINANDO CADA VEZ MENOS TIEMPO, DE ACUERDO CON LA COMPARACIÓN DE LOS CÁLCULOS REALIZADOS.
+Es importante aclarar que no sabemos cuáles son las causas que podrían haber generado esta tendencia.
+Sin embargo, podemos mencionar posibles razones: una posibilidad podría ser que a medida que transcurrió el tiempo, cada vez más mujeres se integraron al mercado laboral y por lo tanto tuvieron menos tiempo para dedicar a las tareas domésticas.
+Otra posiblidad podría ser que los hombres y las mujeres se reparten de diferente forma las tareas del hogar.
 
@@
 
-## Notas metodológicas importantes
+### Notas metodológicas importantes
 
-(1) Sobre la metodología de las encuestas de uso del tiempo, la primera fue levantada en el año 2012, se ejecutó con el nombre de 'Encuesta Específica de Uso del Tiempo', la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más.
-El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
-La segunda fue levantada en el año 2019 como parte del módulo de uso del tiempo de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares.
+(1) Sobre la metodología de las encuestas de uso del tiempo, la primera fue levantada en el año 2012, se ejecutó con el nombre de 'Encuesta Específica de Uso del Tiempo', la cual tuvo un tamaño muestral de 22968 viviendas y su población objetivo estuvo constituida por las personas de 12 años y más.
+El periodo de levantamiento de esta encuesta fue entre noviembre y diciembre de 2012.
+La segunda fue levantada en el año 2019 como parte de la sección de uso del tiempo de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares 2019.
 En la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más.
@@
 
-__Referencias__
+### Referencias
 

### 2022-05-26 Articulo2_LIDE/Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Organización de los archivos del artículo 1 y del artículo 2 en carpetas separadas.

--- 2022-04-21 Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
@@
 ---
-title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos 2"
+title: "Artículo 2. Uso del tiempo."
 author: "Christian Javier Salas Marquez"
-date: "Marzo de 2022"
+date: "2022"
 output:
@@
 
-Work in progress
-
-Last edited: 21-04-2022
-
 ```{r include=FALSE}
 ###############################################################
-####                   Librerias                           ####
+####                   Librerías                           ####
 ###############################################################
@@
 ###############################################################
-####                   Descargar los datos                 ####
+####                 Descarga de los datos                 ####
 ###############################################################
 
-# Base de datos 
-# Le damos un nombre al url
+# URL
 url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
-# Creamos un directorio temporal
+
+# Se crea un directorio temporal
 td <- tempdir()
-# Creamos una carpeta temporal
+
+# Se crea una carpeta temporal
 tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
-# Descargamos los discap en la carpeta temporal
+
+# Se descarga el zip en la carpeta temporal
 download.file(url,tf)
 
-```
-
-```{r include=FALSE}
-# Obtenemos el nombre del archivo dentro del archivo zip, lo descomprimimos (unzip), obtenemos el nombre del 
-# parche, y finalmente lo cargamos
-EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la EUT 2012 es el primero
+# Se obtiene el nombre del archivo dentro del archivo zip, se lo descomprime (unzip), se obtiene el nombre del parche, y finalmente es cargado al entorno
+EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la encuesta EUT 2012 es el primero
 unzip(tf, files=EUT2012.f.name, exdir=td, overwrite=TRUE)
@@
 uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
-```
+data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
+educacion_actfisica_tics_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_educaci%C3%B3n_actfisica_tics.csv", header = FALSE)
+personas_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_personas.csv", header = FALSE)
+personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
 
-```{r include=FALSE}
-data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
-```
-
-```{r include=FALSE}
-educacion_actfisica_tics_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_educaci%C3%B3n_actfisica_tics.csv", header = FALSE)
-```
-
-```{r include=FALSE}
-personas_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_personas.csv", header = FALSE)
-```
-
-```{r}
-personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
-```
-
-```{r include=FALSE}
+# La función header_true() convierte la primera fila como encabezado del data frame (En este caso, la primera fila contiene los nombres de las variables)
 header_true <- function(df) {
@@
 }
-```
 
-```{r}
 data_personas2019 <- header_true(personas_2019)
+colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
 
-colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
-```
+data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020 <- header_true(educacion_actfisica_tics_2020)
+colnames(data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020)[1] <- 'area'
 
-```{r include=FALSE}
-data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020 <- header_true(educacion_actfisica_tics_2020)
-
-colnames(data_EDUCACION_ACTFISICA_TICS2020)[1] <- 'area'
-```
-
-```{r include=FALSE}
 data_personas2020 <- header_true(personas_2020)
-
 colnames(data_personas2020)[1] <- 'area'
@@
 
-# Introducción
+### Introducción
 
-Según las recomendaciones de la OMS, las personas de 18 a 64 años de edad deberían realizar al menos 150 a 300 minutos (2.5 a 5 horas) de actividad física aeróbica moderada o 75 a 150 minutos (1.25 a 2.5 horas) de acitividad física aeróbica intensa en el transcurso de la semana.
+Según cifras de la Organización Mundial de la Salud OMS, 1 de cada 4 personas adultas en el mundo no llega a los niveles recomendados de actividad física.
+¿Por qué es importante tomar en cuenta esta información?
+El ejercicio físico tiene una serie de beneficios para la salud física y mental de los seres humanos.
+Por ejemplo, previene enfermedades tales como el cáncer o la diabetes, puede reducir síntomas de ansiedad y depresión, contribuye a la mejora el aprendizaje y el razonamiento.
+Por estos motivos, consideramos que es importante analizar qué ocurre en nuestro país y en particular, ¿Cuánto tiempo semanal dedican los ecuatorianos a la actividad física?
 
-Según las recomendaciones de la OMS, las personas de 18 a 64 años de edad deberían realizar al menos (2.5 a 5 horas) de actividad física (aeróbica) moderada o (1.25 a 2.5 horas) de acitividad física (aeróbica) intensa en el transcurso de la semana.
+Para entender un poco más lo expuesto anteriormente, es necesario conocer cuáles son algunas de estas recomendaciones.
+La OMS nos recomienda que las personas de 18 a 64 años deberíamos realizar al menos 2.5 a 5 horas de actividad física (aeróbica) moderada o 1.25 a 2.5 horas de actividad física (aeróbica) intensa en el transcurso de la semana.
 
-En este artículo, vamos a calcular el promedio de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deportes y ver cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2020.
+Entonces, podemos ejecutar este análisis utilizando las siguientes bases de datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC 
+* Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012
+* Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares 2019
+* Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares 2020
 
-Buscamos comparar los resultados de la pregunta: En la semana pasada... ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte? y ¿Cuánto tiempo? (Si respondieron que sí hicieron ejercicio).
-
-[Tanto en la encuesta de uso del tiempo del 2012 como en la encuesta nacional multipropósito del 2020 se encuentra esta pregunta.]
-
-Los datos de la Encuesta Multipropósito del 2020 fueron recolectados en el mes de diciembre del 2020, es decir, en tiempos de pandemia.
+En particular, la pregunta estudiada en este artículo es: En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?
+y ¿Cuánto tiempo?, siendo esta última pregunta realizada sólo si el encuestado responde que sí a la primera pregunta de que sí hicieron ejercicio.
+Luego, calculamos el promedio ponderado de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deporte.
+Finalmente, analizamos cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2019 y 2020.
+Sin embargo, es importante aclarar que, en las preguntas realizadas en las encuestas estudiadas en este artículo, la pregunta no especifica si el ejercicio realizado es moderado o intenso.
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 # df_analisis_UT2019_s6p4 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_deporte
@@
 ###############################################################
-####                Gráficos 2012 vs 2019                  ####
+####            Gráficos 2012 - 2019 - 2020                ####
 ###############################################################
@@
 
-Se muestran dos gráficos que representan el promedio del tiempo semanal en hacer ejercicio o deportes por sexo.
-El gráfico de la izquierda es para el año 2012 y el de la derecha para el año 2020.
-Para el resto de visualizaciones de este artículo se cumple el mismo orden.
+Tenemos tres gráficos en esta primera visualización.
+Cada gráfico representa el tiempo semanal promedio en hacer ejercicio o deporte (en este caso por la categoría sexo) para los años 2012, 2019 y 2020 respectivamente.
+Para todas las visualizaciones mostradas en este artículo se cumple el mismo orden 2012 - 2019 - 2020.
 
@@
 Por otro lado, para el año 2020, los hombres dedicaron en promedio 1.3 horas semanales en hacer ejercicio y las mujeres 0.69 horas semanales.
+Además, podemos ver que, en los años analizados, los hombres dedican mayor tiempo semanal a la actividad física.
 
-Es significa que, para el año 2020, se observa un aumento del promedio de horas semanales que los hombres y las mujeres dedican a hacer ejercicio.
+Por otro lado, la diferencia entre los promedios de horas semanales para el 2012 es de `r (1.08 - 0.37)` horas, esto significa que en el 2012, los hombres realizaron `r (1.08 - 0.37)` horas más de ejercicio que las mujeres.
+Para el año 2019 esta diferencia es de `r (1.34 - 0.77)` y para el 2020 es de `r (1.3 - 0.69)`.
+Es decir, esta diferencia se ha reducido comparándola con la del 2012.
+Sin embargo, para el 2020 nuevamente la diferencia aumenta.
 
-En el caso de los hombres, el promedio de horas en hacer ejercicio aumentó de 1.08 en el 2012 a 1.3 en el 2020.
-Para las mujeres, el promedio de horas semanal en hacer ejercicio aumentó de 0.37 en el 2012 a 0.69 en el 2020.
-
-Lo más probable es que la pandemia no causó ese cambio. En prepandemia ya existía esa tendencia a la alta. (MODIFICAR)
+Además, observamos que, en el caso de los hombres, el promedio de horas en hacer actividad física aumentó de 1.08 en el 2012 a 1.34 en el 2019 y se mantiene a un nivel parecido en el 2020 con 1.3 horas.
+Para las mujeres, el promedio de horas semanal en hacer ejercicio aumentó de 0.37 en el 2012 a 0.77 en 2019, pero en el 2020 se reduce nuevamente a 0.69 horas.
 
@@
 
-La primera observación que podemos destacar es que en ambos años 2012 y 2020, el promedio de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deportes disminuye a medida que aumenta el grupo de edad.
-Es decir, las personas más jóvenes son las que más dedican horas semanales en hacer ejercicio.
-Para el 2012, las personas entre 12 y 19 años dedicaron en promedio 1.24 horas semanales en hacer ejercicio mientras que en el 2020 esta cantidad aumenta a 1.34 horas.
+Para esta visualización, la primera observación importante que podemos destacar es que, en todos los grupos de edad de los años estudiados en este artículo, los hombres dedican una mayor cantidad de horas semanales a la actividad física en comparación con las mujeres.
 
-La tendencia general tanto para hombres y mujeres es que, mientras aumenta el grupo de edad, el tiempo semanal dedicado a realizar ejercicio o deportes disminuye. (MODIFICAR)
+Además, podemos destacar es que existe una tendencia en la cual el promedio de horas semanales en hacer ejercicio o practicar deporte disminuye a medida que aumenta el grupo de edad, tanto en hombres como en mujeres.
+Sin embargo, en el caso de los hombres, esta reducción en el promedio es mayor que el de las mujeres.
+Por ejemplo en el 2012 los hombres que tienen entre 12 y 19 años dedicaron 1.87 horas semanales a la actividad física mientras que los hombres del grupo de edad de personas entre 50 y 59 años dedicaron esta vez solo 0.44 horas semanales.
+Esto es una reducción de `r (1.87 - 0.44)` horas semanales para los hombres entre los grupos de edad mencionado.
+Realizando un cálculo análogo para el caso de las mujeres (considerando el mismo año 2012 y los mismos grupos de edad), vemos que existe una reducción de `r (0.61 - 0.24)` horas semanales.
+
+Realizando este mismo análisis para el año 2019, (considerando nuevamente los grupos de edad utilizados en el anterior párrafo), tenemos que para los hombres existe una reducción de `r (2.1 - 0.87)` horas semanales de actividad física y una reducción de `r (1.35 - 0.65)` horas semanales en el caso de las mujeres.
+Notamos que nuevamente, los hombres son los que más horas semanales de actividad redujeron a medida que envejecieron.
+
+Finalmente, observamos que, las mujeres de 20 años en adelante no alcanzan el nivel mínimo recomendado de 1.25 horas semanales de actividad física.
+
+__¿Qué ocurre en Azuay, Guayas y Pichincha?__
 
@@
 
-## Conclusión
+Finalizamos la interpretación de los resultados con esta última visualización.
+Comparando con la provincia del Guayas, observamos que en Azuay y Pichincha ocurrió un mayor aumento en el tiempo semanal promedio dedicado a hacer ejercicio o deporte para los años 2019 y 2020.
+Incluso, para el año 2020, el promedio de horas semanales en hacer ejercicio en Guayas se reduce aún más, llegando a tener un menor tiempo semanal promedio que en el año 2012, tanto para hombres como mujeres.
 
-En resumen, este articulo muestra que, ... (discusión)
+Con respecto a las diferencias, para el año 2012 estas son: `r (1.24 - 0.47)` horas para Azuay, `r (1.06 - 0.39)` para Guayas y `r (1.02 - 0.49)` para Pichincha.
+Notamos que son valores comprendidos entre 0.5 y 0.8.
+Comparando con el año 2019, las diferencias esta vez son: `r (1.79 - 0.9)` horas para Azuay, `r (1.04 - 0.57)` para Guayas y `r (1.82 - 1.22)` para Pichincha, es decir, están dentro de un rango similar.
+Sin embargo, cabe recalcar que en ambos sexos ocurrió el aumento del tiempo semanal dedicado a la actividad física, por tal motivo, las diferencias se mantienen dentro de un rango parecido.
+
+Además, aunque Guayas sea la provincia que tiene el menor tiempo promedio tanto para hombres como para mujeres, la provincia tiene la menor diferencia con 0.47 horas comparando con las otras dos.
+En el año 2020 esta diferencia se mantiene a un valor muy cercano, es decir a `r (0.78 - 0.33)` horas a pesar de que los hombres y mujeres hayan reducido sus horas semanales.
+
+### Conclusiones
+
+En conclusión, hemos encontramos resultados interesantes en este análisis.
+Primero, para todas las categorías analizadas en este artículo, observamos que los hombres dedican más tiempo semanal promedio a hacer ejercicio o deporte que las mujeres en todos los casos.
+Relacionado con esto, los hombres jóvenes que tienen entre 20 y 29 años tienden a alcanzar el nivel mínimo recomendado de 1.25 horas semanales en hacer actividad física aeróbica intensa.
+Finalmente, considerando hombres y mujeres pudimos observar que las personas más jóvenes son las que más tiempo semanal dedican en hacer ejercicio o practicar algún deporte.
 
@@
 
-## Notas metodológicas importantes
+### Notas metodológicas importantes
 
@@
 El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
-La segunda encuesta fue levantada en el año 2020.
+La segunda encuesta utilizada es la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares 2019, la cual fue levantada en el año 2019.
+La población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más.
+El tamaño muestral fue de 12072 viviendas.
+La tercera encuesta utilizada fue levantada en el año 2020.
 En la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares la población objetivo abarca los hogares y personas constituidas por personas de 5 años y más.
@@
 
-(2) Limitaciones del estudio para la Encuesta Nacional Multipropósito del año 2020: Según el documento metodológico del INEC, el diseño muestral de esta encuesta no garantiza la desagración de la información fuera de los establecidos: nacional, área geográfica urbana y rural.
+(2) Los datos de la Encuesta Multipropósito del 2020 fueron recolectados en el mes de diciembre de 2020.
 
-__Referencias__
+### Referencias
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2009).
+"Costumbres y prácticas deportivas en la población ecuatoriana".
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Bibliotecas/Estudios/Estudios_Socio-demograficos/CostumPracticasDeportivas.pdf
 
@@
 
-https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/physical-activity
+Organización Mundial de la Salud OMS (2020) "Actividad física" [Notas descriptivas] Recuperado de: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/physical-activity

### 2022-05-26 Articulo1_LIDE/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
URLs para la importación de bases de datos actualizadas debido a la organización de los archivos en carpetas.

@@
 # URL
-url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
+url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Articulo1_LIDE/Databases/Base%20EUT%202012.zip"
 
@@
 data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
-uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)
-personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
+uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/Articulo1_LIDE/Databases/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)
+personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/Articulo1_LIDE/Databases/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
 

### 2022-05-26 Articulo2_LIDE/Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
URLs para la importación de bases de datos actualizadas debido a la organización de los archivos en carpetas.

@@
 # URL
-url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
+url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Articulo2_LIDE/Databases/Base%20EUT%202012.zip"
 
@@
 data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
-educacion_actfisica_tics_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_educaci%C3%B3n_actfisica_tics.csv", header = FALSE)
-personas_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/202012_multibdd_personas.csv", header = FALSE)
-personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
+educacion_actfisica_tics_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/Articulo2_LIDE/Databases/202012_multibdd_educaci%C3%B3n_actfisica_tics.csv", header = FALSE)
+personas_2020 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/Articulo2_LIDE/Databases/202012_multibdd_personas.csv", header = FALSE)
+personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/Articulo2_LIDE/Databases/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
 

### 2022-05-26 Articulo1_LIDE/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Archivos del Artículo 1 organizados.

@@
 ###############################################################
-####               Descarga de los datos                   ####
+####         Importación de las bases de datos             ####
 ###############################################################

### 2022-05-26 Articulo2_LIDE/Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
Archivos del Artículo 2 organizados.

@@
 ###############################################################
-####                 Descarga de los datos                 ####
+####         Importación de las bases de datos             ####
 ###############################################################

### 2022-05-26 Articulo3_LIDE/Draft_Articulo3_LIDE_REMD.Rmd
Archivos del Artículo 3 organizados.

@@
 if(!require(survminer)) install.packages("survminer", repos = "http://cran.us.r-project.org")
-
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 # Validación
@@
 
-```{r}
-# VALIDACION 2
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# VALIDACION
 
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 # VALIDACIÓN: MARGEN DE EMPAREJADOS
@@
 
-# Los valores no emparejados corresponden a matrimonios del 2014 cuyas fechas de nacimiento presentaban NAs, por lo tanto no pudieron emparejarse.
+# Algunos de los valores no emparejados corresponden a matrimonios del 2014 cuyas fechas de nacimiento presentaban NAs, por lo tanto no pudieron emparejarse.
 
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 # VALIDACION
@@
 
-```{r}
-# VALIDACION 3
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# VALIDACION
 
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 # VALIDACION 4
@@
 
-```{r}
-# VALIDACION 5
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# VALIDACION
 
@@
 
-```{r}
-# VALIDACION 6
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# VALIDACION
 
@@
 
-```{r}
-# VALIDACION 7
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# VALIDACION
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 == '201402141988030119921004' & df_analisis_EMA_2014$hijos_rec == 99),]
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# Validación
+
 df_analisis_EMA_2014[ duplicated(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014), ] %>% select(ID_EMA_2014, evento_divorcio, anio_divorcio_factor) %>% filter(evento_divorcio == 1)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 df_merge_M2014_D2014 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2014, by = c('ID_EMA_2014'))

### 2022-06-18 Articulo3_LIDE/Draft_Articulo3_LIDE_REMD.Rmd
Mejora del formato.

@@
 if(!require(survminer)) install.packages("survminer", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(gridExtra)) install.packages("gridExtra", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(grid)) install.packages("grid", repos = "http://cran.us.r-project.org")
 ```
@@
 
-Para realizar este análisis de supervivencia, consideramos la base de datos de matrimonios del 2014 junto a las bases de datos de divorcios de los años 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019.
-
-El estimador de Kaplan Meier es un modelo estadístico utilizado para estimar la probabilidad de supervivencia en el tiempo.
+Para ejecutar este análisis de supervivencia, consideramos la base de datos de matrimonios del 2014 junto a las bases de datos de divorcios de los años 2014, 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019.
+Por otro lado, es importante definir que el _estimador de Kaplan Meier_ es un modelo estadístico utilizado para estimar la probabilidad de supervivencia en el tiempo.
 
@@
 ```{r include=FALSE}
+# VALIDACIÓN
 # Diferencia de edad
@@
 #  mutate(diferencia_edad = abs(edad_hom - edad_muj))
-
 ```
@@
 ```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-# Validación
+# VALIDACIÓN
 
@@
 ```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-# VALIDACION
+# VALIDACIÓN
 
@@
 # Algunos de los valores no emparejados corresponden a matrimonios del 2014 cuyas fechas de nacimiento presentaban NAs, por lo tanto no pudieron emparejarse.
-
-```
-
-```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-# VALIDACION
+```
+
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
+# VALIDACIÓN
 
@@
 ```{r eval=FALSE, include=FALSE}
-# VALIDACION 4
+# VALIDACIÓN
 
@@
 ```{r include=FALSE}
+# VALIDACIÓN
+
 df_analisis_EMA_2014 <- df_analisis_EMA_2014[!(df_analisis_EMA_2014$ID_EMA_2014 == '201402141988030119921004' & df_analisis_EMA_2014$hijos_rec == 99),]
@@
 df_merge_M2014_D2019 <- merge(df_analisis_EMA_2014, df_M2014_EDV_2019, by = c('ID_EMA_2014'))
-
 ```
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 modelo1_KM <- survfit(Surv(time = df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio, event = df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio, type = 'right') ~ 1)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 summary(modelo1_KM)
 
-# Hubieron divorcios cuya fecha de divorcio y fecha de inscripción del divorcio eran de diferentes. Por tal motivo estos valores difieren a los de inscripciones de divorcio por año. 
-```
-
-```{r}
+# Existieron divorcios cuya fecha de divorcio y fecha de inscripción del divorcio eran de diferentes. Por tal motivo estos valores difieren a los de inscripciones de divorcio por año. 
+```
+
+```{r echo=FALSE}
 autoplot(modelo1_KM, conf.int = FALSE) +
@@
 
-La duración 0 es para los parejas que se casaron en 2014 y se divorciaron en ese mismo año.
-
-El gráfico de Kaplan Meier se interpreta de la siguiente forma.
-Para el año 2014 hubieron  En el año 2014, el 99.8% de los matrimonios continúan.
+En esta primera visualización, se presenta el gráfico de Kaplan Meier para todos los matrimonios.
+La gráfica de Kaplan Meier se interpreta de la siguiente forma: En el año 2014, el 99.8% de los matrimonios continúan.
 Para el 2015, el 99.2% de los matrimonios sobrevivieron.
@@
 Finalmente, para el año 2019, el 94.4% de los matrimonios sobreviven.
-
 En otras palabras, el 94.9% de los matrimonios de 4 años sobrevive.
-
-```{r}
+Cabe recalcar que la duración 0 es para los parejas que se casaron en 2014 y se divorciaron en ese mismo año.
+
+```{r include=FALSE}
 modelo2_KM <- survfit(Surv(time = (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(hijos_rec_categoria != 'No aplica'))$duracion_matrimonio, event = (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(hijos_rec_categoria != 'No aplica') )$evento_divorcio) ~ (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(hijos_rec_categoria != 'No aplica'))$hijos_rec_categoria)
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 summary(modelo2_KM)
@@
 
-```{r}
+```{r echo=FALSE}
 autoplot(modelo2_KM, conf.int = FALSE) + 
@@
 
+La gráfica mostrada anteriormente corresponde a la estimación de Kaplan Meier considerando los hijos reconocidos del matrimonio (al momento del registro) como categorías.
 Con esta estimación, podemos observar que los matrimonios que tuvieron 0 hijos reconocidos al casarse, fueron los que menor probabilidad de supervivencia tuvieron.
 Además, podemos ver la tendencia de que entre más hijos tenía la pareja, menos probable era que se divorcien.
-
 En otras palabras, los matrimonios con al menos 1 hijo reconocido o más, sobrevivieron por más tiempo que los matrimonios con 0 hijos reconocidos.
+Por ejemplo, el 97.6% de los matrimonios de 5 años con 2 hijos reconocidos al momento del matrimonio sobreviven; el  95% de los matrimonios de 5 años con 1 hijo reconocido sobreviven; y el 93.6% de los matrimonios de 5 años con 0 hijos al momento del matrimonio sobreviven.
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 modelo4_KM <- survfit(Surv( df_analisis_EMA_2014$duracion_matrimonio , df_analisis_EMA_2014$evento_divorcio ) ~ df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja )
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 summary(modelo4_KM)
@@
 
-```{r warning=FALSE}
+```{r echo=FALSE, warning=FALSE}
 autoplot(modelo4_KM, conf.int = FALSE) + 
@@
 A partir del año 1, la diferencia en la probabilidad de supervivencia es más marcada y va aumentando progresivamente.
-Adicionalmente, cabe resaltar que dentro de los matrimonios en el año 2014, `r (summary(factor(df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja)))` 1163 fueron matrimonios de parejas con diferentes nacionalidades y 59152 matrimonios fueron con parejas de misma nacionalidad.
+En particular, el 94.5% de los matrimonios de 5 años con contrayentes que tienen la misma nacionalidad sobreviven, y el 92.3% de matrimonios de 5 años con contrayentes de diferentes nacionalidades sobreviven.
+
+Por otro lado, cabe resaltar que dentro de los matrimonios en el año 2014, `r (summary(factor(df_analisis_EMA_2014$nacionalidad_pareja)))` 1163 fueron matrimonios de parejas con diferentes nacionalidades y 59152 matrimonios fueron con parejas de misma nacionalidad.
 
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 modelo8_KM <- survfit(Surv( (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(est_civih != 9))$duracion_matrimonio , (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(est_civih != 9))$evento_divorcio ) ~ (df_analisis_EMA_2014 %>% filter(est_civih != 9))$est_civih )
@@
 
-```{r fig.height=6, fig.width=12, message=FALSE, warning=FALSE}
+```{r include=FALSE}
+summary(modelo8_KM)
+summary(modelo9_KM)
+```
+
+```{r echo=FALSE, fig.height=6, fig.width=12, message=FALSE, warning=FALSE}
 grid.arrange(
@@
 
-#### Conclusiones
-
-Para poder hacer inferencia sobre las probabilidades de supervivencia, es necesario utilizar una prueba de hipótesis de Log-rank u otros modelos estadísticos como la regresión de Cox.
+Finalmente, en esta última visualización, se comparan las gráficas de Kaplan Meier de los matrimonios considerando por grupos de _Estado Civil Anterior del Novio_ y _Estado civil anterior de la novia_.
+Podemos observar que tanto para las estimaciones de Kaplan Meier para el estado civil anterior del novio como para el estado civil anterior de la novia, se tiene que los matrimonos que menos sobrevivieron fueron los que el novio ya era divorciado y la novia ya era divorciada.
+
+Para el primer gráfico, el 94.8% de matrimonios de 5 años en donde el estado civil anterior del novio fue de _Soltero_ sobreviven, mientras que el 91.6% de los matrimonios de 5 años en donde el estado civil anterior del novio fue de _Divorciado_ sobreviven.
+Análogamente, para el segundo gráfico, el 94.7% de los matrimonios de 5 años en donde el estado civil anterior de la novia fue de _Soltera_ sobreviven, mientras que el 90.9% de los matrimonios de 5 años en donde el estado civil anterior de la novia fue de _Divorciada_ sobreviven.
+
+### Conclusiones
+
+En conclusión, el modelo de Kaplan Meier permitió estimar la probabilidad de supervivencia en el tiempo de los matrimonios considerando como intervalo de tiempo los años transcurridos desde 2014 a 2019.
+Cabe recalcar que, para poder hacer inferencia sobre las probabilidades de supervivencia, es necesario utilizar una prueba de hipótesis de Log-rank u otros modelos estadísticos como la regresión de Cox.
 La prueba de Log-rank compara las probabilidades de supervivencia entre dos grupos.
-Para hacer generalizaciones para la población, sería necesario ejecutar pruebas de hipótesis.
-
-```{r}
+Es importante especificar que para hacer generalizaciones para toda la población, sería necesario ejecutar pruebas de hipótesis y hacer un ajuste con los modelos mencionados.
+
+Entre los principales resultados obtenidos tenemos:
+
+* Los matrimonios con 0 hijos reconocidos al momento de casarse, fueron los que menor probabilidad de supervivencia tuvieron.
+Además, existe una tendencia de que mientras más hijos tenía la pareja de esposos, mayor era la probabilidad de supervivencia.
+En otras palabras, los matrimonios con al menos 1 hijo reconocido o más, sobrevivieron por más tiempo que los matrimonios con 0 hijos reconocidos.
+
+* Los matrimonios de esposos de diferentes nacionalidades tienen menor probabilidad de supervivencia en todos los años analizados comparado con los matrimonios de esposos de misma nacionalidad.
+Sin embargo, para verificar si la diferencia es significativa o no, es necesario realizar pruebas de hipótesis.
+
+* Los matrimonos en donde el estado civil anterior del novio y de la novia eran de _Divorciado_ y _Divorciada_, respectivamente, fueron los que menos sobrevivieron, comparado con los matrimonios en donde el estado civil anterior del novio y de la novia eran de _Soltero_ y _Soltera_, respectivamente.
+
+```{r include=FALSE}
 ## --------------------------------------------------------------------------- ##
@@
 # Correspondiente al Modelo4_KM
+# Nivel de significancia considerado: 0.05
 
@@
 
-# Se obtiene p = 0.001. Por lo tanto, existe evidencia de que existe una diferencia en supervivencia entre los matrimonios de diferente y misma nacionalidad.
-
+# Se obtiene un valor p = 0.001 menor al nivel de significancia de 0.05.
+Por lo tanto, existe evidencia estadística para rechazar la hipótesis nula.
+Entonces, concluimos que existe una diferencia estadísticamente significativa en la supervivencia en los matrimonios de los grupos de diferente nacionalidad y misma nacionalidad.
 ```
@@
 
-Para más información y para obtener resultados de pruebas de hipótesis de Log-rank o resultados de una regresión de Cox, puedes revisar el código en nuestro repositorio de GitHub.
+Para más información y para obtener resultados de una prueba de hipótesis de Log-rank, puedes revisar el código en nuestro repositorio de [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Articulo3_LIDE/Draft_Articulo3_LIDE_REMD.Rmd) .
 
@@
 
-ARRIBALZAGA, EDUARDO B. (2007). Interpretación de las curvas de supervivencia. Revista chilena de cirugía, 59(1), 75-83. https://dx.doi.org/10.4067/S0718-40262007000100013
-
 Clark, T., Bradburn, M., Love, S. et al. Survival Analysis Part I: Basic concepts and first analyses. Br J Cancer 89, 232–238 (2003). https://doi.org/10.1038/sj.bjc.6601118
@@
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2014). 'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2014' [bases de datos]
-
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2015). 'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2015' [bases de datos]
-
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2016). 'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2016' [bases de datos]
-
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2017). 'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2017' [bases de datos]
-
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2018). 'Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios 2018' [bases de datos]
-
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). 'Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios 2019' [bases de datos]
-
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2020). 'Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios 2020' [bases de datos]
+Gutiérrez Burbano, Álvaro Marcelo (2017).
+Análisis de supervivencia de matrimonios del Ecuador en base a los datos publicados por el INEC desde 1997 hasta 2015.
+[Trabajo Fin de Máster].
+Recuperado de: https://eprints.ucm.es/id/eprint/43956/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2014).
+'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2014' [Base de datos].
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//estadistica-de-matrimonios-y-divorcios-2014/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2015). 'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2015' [Base de datos]. Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/matrimonios-y-divorcios-2015/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2016).
+'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2016' [Base de datos].
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/estadistica-de-matrimonios-y-divorcios-2016/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2017).
+'Estadística de Matrimonios y Divorcios 2017' [Base de datos].
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/estadistica-de-matrimonios-y-divorcios-2017/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2018).
+'Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios 2018' [Base de datos].
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/matrimonios-y-divorcios-2018/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2019).
+'Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios 2019' [Base de datos].
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/matrimonios-y-divorcios-2019/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2020a).
+'Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios 2020' [Base de datos].
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/matrimonios-y-divorcios-2020/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+(2020b).
+Boletín Técnico N°01-2020-REMD.
+Registro Estadístico de Matrimonios y Divorcios, 2019.
+Ecuador.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Poblacion_y_Demografia/Matrimonios_Divorcios/2019/Boletin_tecnico_MYD_2019.pdf

### 2022-08-09 Articulo1_LIDE/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Optimización del código. Definición de los diseños muestrales utilizando la librería 'srvyr'. Estimación de medias y errores estándar. Adición de barras de intervalos de confianza de 95% a todos los gráficos.

--- 2022-05-26 Articulo1_LIDE/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
@@
 ```{r include=FALSE}
-###############################################################
-####                   Librerías                           ####
-###############################################################
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ------------------------------ Librerías ---------------------------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
 
@@
 if(!require(grid)) install.packages("grid", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(foreign)) install.packages("foreign", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(survey)) install.packages("survey", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(srvyr)) install.packages("srvyr", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+if(!require(survey)) install.packages("survey", repos = "http://cran.us.r-project.org")
+
 ```
@@
 ```{r include=FALSE}
-###############################################################
-####               Descarga de los datos                   ####
-###############################################################
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ---------------------------- Bases de datos ------------------------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
 
-# URL
-url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
+# 2012
 
-# Se crea un directorio temporal
-td <- tempdir()
-
-# Se crea una carpeta temporal
-tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
-
-# Se descarga el zip en la carpeta temporal
-download.file(url,tf)
+url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Articulo1_LIDE/Databases/Base%20EUT%202012.zip"
+td <- tempdir() # Se crea un directorio temporal
+tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip") # Se crea una carpeta temporal
+download.file(url,tf) # Se descarga el zip en la carpeta temporal
 
 # Se obtiene el nombre del archivo dentro del archivo zip, se lo descomprime (unzip), se obtiene el nombre del parche, y finalmente es cargado al entorno
+
 EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la encuesta EUT 2012 es el primero
@@
 EUT2012.f.path <- file.path(td, EUT2012.f.name)
-uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
-data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
-uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)
-personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
+
+#data_UT2012 <- data.frame(read_sav(EUT2012.f.path))
+data_UT2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
+
+# 2019
+
+data_UT2019 <- read_csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/Articulo1_LIDE/Databases/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv") # read_csv2 utiliza ; como separador y , para punto decimal
+
+data_personas2019 <- read_csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/Articulo1_LIDE/Databases/201912_multibdd_personas.sav.csv") # read_csv2 utiliza ; como separador y , para punto decimal
 
 # La función header_true() convierte la primera fila como encabezado del data frame (En este caso, la primera fila contiene los nombres de las variables)
-header_true <- function(df) {
-  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
-  df[-1,]
-}
+#header_true <- function(df) {
+#  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
+#  df[-1,]
+#}
 
-data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)
-colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
+#data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)
+#colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
 
-data_personas2019 <- header_true(personas_2019)
-colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
+#data_personas2019 <- header_true(personas_2019)
+#colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
 ```
@@
 ```{r include=FALSE}
-###############################################################
-####                        2012                           ####
-###############################################################
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## --------------------------- Wrangling 2012 -------------------------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
 
@@
 
-df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )
+#df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )
+
+UT15_UT2012 <- data_UT2012 %>%
+  transmute(ciudad = CIUDAD,
+         sexo = haven::as_factor(P02),
+         edad = P03,
+         UT15 = haven::as_factor(UT15), # Cocinó alimentos? si o no
+         UT15A = UT15A, # Horas utilizadas (lunes a viernes)
+         UT15B = UT15B, # Minutos utilizados (lunes a viernes)
+         UT15C = UT15C, # Horas utilizadas (fin de semana)
+         UT15D = UT15D,  # Minutos utilizados (fin de semana)
+         dominio = dominio, # Estrato
+         id_upm = id_upm, # Unidad primaria de muestreo
+         fexp = fexp) %>% # Factores de expansión
+  as_data_frame()
+
 ```
@@
 
-edad_2012 <- as.numeric(df_analisis_UT15_UT2012$P03)
+#edad_2012 <- as.numeric(df_analisis_UT15_UT2012$P03)
 
@@
 
-R_edad_2012 = length(edad_2012)
-rango_edad_10_UT2012 <- rep(0,R_edad_2012)
+#R_edad_2012 = length(edad_2012)
+#rango_edad_10_UT2012 <- rep(0,R_edad_2012)
 
-for (i in 1:R_edad_2012) {
+#for (i in 1:R_edad_2012) {
+#  
+#  if((edad_2012[i] >= 0 ) & (edad_2012[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
+#  else if ( (edad_2012[i] >=12  ) & (edad_2012[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
+#  else if ( (edad_2012[i] >=20  ) & (edad_2012[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
+#  else if ( (edad_2012[i] >=30  ) & (edad_2012[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
+#  else if ( (edad_2012[i] >=40  ) & (edad_2012[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
+#  else if ( (edad_2012[i] >=50  ) & (edad_2012[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
+#  else if ( (edad_2012[i] >=60  ) & (edad_2012[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
+#  else if ( (edad_2012[i] >=70  ) & (edad_2012[i] <= 98  )) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+#  else if ( edad_2012[i] == 99  ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'No informa' }
+#  
+#}
 
-  if((edad_2012[i] >= 0 ) & (edad_2012[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
-  else if ( (edad_2012[i] >=12  ) & (edad_2012[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
-  else if ( (edad_2012[i] >=20  ) & (edad_2012[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
-  else if ( (edad_2012[i] >=30  ) & (edad_2012[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
-  else if ( (edad_2012[i] >=40  ) & (edad_2012[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
-  else if ( (edad_2012[i] >=50  ) & (edad_2012[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
-  else if ( (edad_2012[i] >=60  ) & (edad_2012[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
-  else if ( (edad_2012[i] >=70  ) & (edad_2012[i] <= 98  )) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
-  else if ( edad_2012[i] == 99  ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'No informa' }
+#df_analisis_UT15_UT2012$rango_edad_10_UT2012 <- factor(rango_edad_10_UT2012)
 
-}
+UT15_UT2012 <- UT15_UT2012 %>% 
+  mutate(edad_rango = case_when(edad <= 11 ~ 'Edad entre 0 y 11 años',
+                                between(edad, 12, 19) ~ 'Edad entre 12 y 19 años',
+                                between(edad, 20, 29) ~ 'Edad entre 20 y 29 años',
+                                between(edad, 30, 39) ~ 'Edad entre 30 y 39 años',
+                                between(edad, 40, 49) ~ 'Edad entre 40 y 49 años',
+                                between(edad, 50, 59) ~ 'Edad entre 50 y 59 años',
+                                between(edad, 60, 69) ~ 'Edad entre 60 y 69 años',
+                                edad >= 70 ~ 'Edad mayor a 70 años',
+                                edad == 99 ~ 'No informa')) %>%
+  mutate(edad_rango = as_factor(edad_rango))
 
-df_analisis_UT15_UT2012$rango_edad_10_UT2012 <- factor(rango_edad_10_UT2012)
 ```
@@
 
-codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT15_UT2012$CIUDAD)
+#codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT15_UT2012$CIUDAD)
 
-R_provincia_2012 <- length(codigo_ciudad_2012)
-provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)
+#R_provincia_2012 <- length(codigo_ciudad_2012)
+#provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)
 
-for (i in 1:R_provincia_2012) {
-  if (nchar(codigo_ciudad_2012[i]) == 5 ) {
-    codigo_ciudad_2012[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2012[i], sep = "")
-  }
-}
+#for (i in 1:R_provincia_2012) {
+#  if (nchar(codigo_ciudad_2012[i]) == 5 ) {
+#    codigo_ciudad_2012[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2012[i], sep = "")
+#  }
+#}
 
-for (i in 1:R_provincia_2012) {
+#for (i in 1:R_provincia_2012) {
+#  
+#  if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2012[i] <- 'Azuay' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2012[i] <- 'Bolívar' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2012[i] <- 'Cañar' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2012[i] <- 'Carchi' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2012[i] <- 'Cotopaxi' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2012[i] <- 'Chimborazo' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2012[i] <- 'El Oro' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2012[i] <- 'Esmeraldas' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2012[i] <- 'Guayas' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2012[i] <- 'Imbabura' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2012[i] <- 'Loja' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2012[i] <- 'Los Ríos' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2012[i] <- 'Manabí' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2012[i] <- 'Morona Santiago' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2012[i] <- 'Napo' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2012[i] <- 'Pastaza' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2012[i] <- 'Pichincha' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2012[i] <- 'Tungurahua' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2012[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2012[i] <- 'Galápagos' } 
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2012[i] <- 'Sucumbíos' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2012[i] <- 'Orellana' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2012[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2012[i] <- 'Santa Elena' }
+#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2012[i] <- 'Zonas no delimitadas' }
+#  
+#}
 
-  if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2012[i] <- 'Azuay' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2012[i] <- 'Bolívar' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2012[i] <- 'Cañar' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2012[i] <- 'Carchi' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2012[i] <- 'Cotopaxi' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2012[i] <- 'Chimborazo' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2012[i] <- 'El Oro' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2012[i] <- 'Esmeraldas' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2012[i] <- 'Guayas' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2012[i] <- 'Imbabura' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2012[i] <- 'Loja' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2012[i] <- 'Los Ríos' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2012[i] <- 'Manabí' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2012[i] <- 'Morona Santiago' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2012[i] <- 'Napo' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2012[i] <- 'Pastaza' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2012[i] <- 'Pichincha' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2012[i] <- 'Tungurahua' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2012[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2012[i] <- 'Galápagos' } 
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2012[i] <- 'Sucumbíos' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2012[i] <- 'Orellana' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2012[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2012[i] <- 'Santa Elena' }
-  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2012[i] <- 'Zonas no delimitadas' }
+#df_analisis_UT15_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
 
-}
+UT15_UT2012 <- UT15_UT2012 %>% 
+  mutate(prov = ifelse(nchar(ciudad) == 5, paste("0", ciudad, sep = ""), ciudad)) %>%
+  mutate(prov = substr(prov,1,2)) %>% 
+  mutate(prov = as_factor(prov))
 
-df_analisis_UT15_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
-```
-
-```{r include=FALSE}
-###############################################################
-####                Cálculos UT15 2012                     ####
-###############################################################
-
-# df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
-
-df_UT15_ABCD_UT2012 <- data.frame( UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D  )
-
-df_UT15_ABCD_UT2012[is.na(df_UT15_ABCD_UT2012)] <- 0
-
-df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)
-```
-
-```{r include=FALSE}
-# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012
-
-# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12.
-
-df_t_cocina_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-  group_by(P02_factor) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-df_t_cocina_UT2012_plot1
+levels(UT15_UT2012$prov) <- 
+  c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas',
+    'Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza',
+    'Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Sucumbíos','Orellana',
+    'Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-df_t_cocina_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-df_t_cocina_UT2012_plot2
-
-```
-
-```{r include=FALSE}
-df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-df_t_cocina_UT2012_plot3
-
-```
-
-```{r include=FALSE}
-df_t_cocina_UT2012_plot4 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-  group_by(provincia_UT2012) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-df_t_cocina_UT2012_plot4
-
-```
-
-```{r include=FALSE}
-df_t_cocina_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-df_t_cocina_UT2012_plot5
-
-```
-
-```{r include=FALSE}
-###############################################################
-####                        2019                           ####
-###############################################################
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## --------------------------- Wrangling 2019 -------------------------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
 
@@
 
-df_info_personas2019 <- data.frame(id_per = data_personas2019$id_per, s1p2 = data_personas2019$s1p2, s1p3 = data_personas2019$s1p3)
+df_info_personas2019 <- data.frame(id_per = data_personas2019$id_per, 
+                                   s1p2 = data_personas2019$s1p2, 
+                                   s1p3 = data_personas2019$s1p3)
 
-df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")
+df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, 
+                            data_UT2019, 
+                            by = "id_per")
 ```
@@
 
-df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )
+#df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), 
+#                                        s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), 
+#                                        s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), 
+#                                        s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )
 
@@
 
-df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0
+#df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0
 
-df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
+#df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + 
+#                                             (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + 
+#                                             df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + 
+#                                             (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
+
+# EN DESAROLLO ...
+
+S51P2_UT2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
+  transmute(id_per = id_per,
+            ciudad = ciudad,
+            sexo = fct_recode(factor(s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" ),
+            edad = s1p3,
+            s51p1 = fct_recode(factor(s51p1), "Si"="1","No"="2" ),
+            s51p2 = fct_recode(factor(s51p2), "Si"="1","No"="2" ),
+            s51p2a = s51p2a,
+            s51p2b = s51p2b,
+            s51p2c = s51p2c,
+            s51p2d = s51p2d,
+            conglomerado = conglomerado,
+            estrato = estrato, 
+            upm = upm, # Unidad primaria de muestreo
+            fexp = fexp # Factores de expansión
+            ) %>%
+  as_data_frame()
+
+#S51P2_UT2019[,5:8] <-  sapply(S51P2_UT2019[,5:8], FUN = function(x) ifelse(is.na(x), 0, x))
+
+S51P2_UT2019[c('s51p2a','s51p2b','s51p2c','s51p2d')] <- sapply(S51P2_UT2019[c('s51p2a','s51p2b','s51p2c','s51p2d')], FUN = function(x) ifelse(is.na(x), 0, x))
+
+S51P2_UT2019$t_horas_cocina <- (S51P2_UT2019$s51p2a) + 
+                               (S51P2_UT2019$s51p2b/60) + 
+                               (S51P2_UT2019$s51p2c) + 
+                               (S51P2_UT2019$s51p2d/60)
+
 ```
@@
 ```{r include=FALSE}
-df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
-df_analisis_UT2019$s51p1_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p1), "Si"="1","No"="2" )
-df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
+#df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
+#df_analisis_UT2019$s51p1_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p1), "Si"="1","No"="2" )
+#df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
 ```
@@
 
-R_fexp <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
-fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp)
+#R_fexp <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
+#fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp)
 
-for (i in 1:R_fexp) {
+#for (i in 1:R_fexp) {
 
-  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])
+#  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])
 
-}
+#}
 
-df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
+#df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
 ```
@@
 
-edad_2019 <- as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3)
+#edad_2019 <- as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3)
 
-R_edad_2019 = length(edad_2019)
-rango_edad_10_UT2019 <- rep(0,R_edad_2019)
+#R_edad_2019 = length(edad_2019)
+#rango_edad_10_UT2019 <- rep(0,R_edad_2019)
 
-for (i in 1:R_edad_2019) {
+#for (i in 1:R_edad_2019) {
 
-  if((edad_2019[i] >= 0 ) & (edad_2019[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
-  else if ( (edad_2019[i] >=12  ) & (edad_2019[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
-  else if ( (edad_2019[i] >=20  ) & (edad_2019[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
-  else if ( (edad_2019[i] >=30  ) & (edad_2019[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
-  else if ( (edad_2019[i] >=40  ) & (edad_2019[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
-  else if ( (edad_2019[i] >=50  ) & (edad_2019[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
-  else if ( (edad_2019[i] >=60  ) & (edad_2019[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
-  else if ( (edad_2019[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
+#  if((edad_2019[i] >= 0 ) & (edad_2019[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
+#  else if ( (edad_2019[i] >=12  ) & (edad_2019[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
+#  else if ( (edad_2019[i] >=20  ) & (edad_2019[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
+#  else if ( (edad_2019[i] >=30  ) & (edad_2019[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
+#  else if ( (edad_2019[i] >=40  ) & (edad_2019[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
+#  else if ( (edad_2019[i] >=50  ) & (edad_2019[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
+#  else if ( (edad_2019[i] >=60  ) & (edad_2019[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
+#  else if ( (edad_2019[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
 
-}
+#}
 
-df_analisis_UT2019$rango_edad_10_UT2019 <- factor(rango_edad_10_UT2019)
+#df_analisis_UT2019$rango_edad_10_UT2019 <- factor(rango_edad_10_UT2019)
+
+S51P2_UT2019 <- S51P2_UT2019 %>% 
+  mutate(edad_rango = case_when(edad <= 11 ~ 'Edad entre 0 y 11 años',
+                                between(edad, 12, 19) ~ 'Edad entre 12 y 19 años',
+                                between(edad, 20, 29) ~ 'Edad entre 20 y 29 años',
+                                between(edad, 30, 39) ~ 'Edad entre 30 y 39 años',
+                                between(edad, 40, 49) ~ 'Edad entre 40 y 49 años',
+                                between(edad, 50, 59) ~ 'Edad entre 50 y 59 años',
+                                between(edad, 60, 69) ~ 'Edad entre 60 y 69 años',
+                                edad >= 70 ~ 'Edad mayor a 70 años',
+                                edad == 99 ~ 'No informa')) %>%
+  mutate(edad_rango = as_factor(edad_rango))
+
 ```
@@
 
-df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2)
+#df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2)
 
-df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- as.factor(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019)
+#df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- as.factor(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019)
 
-levels(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019) <- c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas','Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza','Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Galápagos','Sucumbíos','Orellana','Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')
+#levels(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019) <- c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas','Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza','Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Galápagos','Sucumbíos','Orellana','Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')
+
+S51P2_UT2019$prov <- as.factor(substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2))
+
+levels(S51P2_UT2019$prov) <- c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas','Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza','Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Galápagos','Sucumbíos','Orellana','Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-###############################################################
-####                Cálculos s51p2 2019                    ####
-###############################################################
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ------------------------- Cálculos UT15 2012 ------------------------------ ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
 
-# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.
+# df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
 
-df_t_cocina_UT2019_plot1 <- df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(s1p2_factor) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
+#df_UT15_ABCD_UT2012 <- data.frame( UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D  )
 
-df_t_cocina_UT2019_plot1
+#df_UT15_ABCD_UT2012[is.na(df_UT15_ABCD_UT2012)] <- 0
+
+#df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)
+
+#UT15_UT2012[,5:8] <- 
+#  sapply(UT15_UT2012[,5:8], FUN = function(x) ifelse(is.na(x), 0, x))
+
+UT15_UT2012[c('UT15A','UT15B','UT15C','UT15D')] <- sapply(UT15_UT2012[c('UT15A','UT15B','UT15C','UT15D')], FUN = function(x) ifelse(is.na(x), 0, x))
+
+UT15_UT2012$t_horas_cocina <- UT15_UT2012$UT15A + 
+                              (UT15_UT2012$UT15B/60) + 
+                              UT15_UT2012$UT15C + 
+                              (UT15_UT2012$UT15D/60)
+
+```
+
+```{r}
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## --------------------- Diseño Muestral Encuestas --------------------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+
+# Librería 'survey'
+
+UT2012_svydesign <- svydesign(data = UT15_UT2012,
+                              ids = ~ id_upm, 
+                              strata = ~ dominio,
+                              weights = ~ fexp,
+                              nest = TRUE)
+
+UT2019_svydesign <- svydesign(data = S51P2_UT2019,
+                              ids = ~ upm,
+                              strata = ~ estrato,
+                              weights = ~ fexp,
+                              nest = TRUE)
+
+# Librería 'srvyr'
+
+UT2012_survey_design <- UT15_UT2012 %>%
+  as_survey_design(ids = id_upm,
+                   strata = dominio,
+                   weights = fexp,
+                   nest = T)
+
+UT2019_survey_design <- S51P2_UT2019 %>%
+  as_survey_design(ids = upm,
+                   strata = estrato,
+                   weights = fexp,
+                   nest = T)
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-df_t_cocina_UT2019_plot2 <- df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(rango_edad_10_UT2019) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
+# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012
 
-df_t_cocina_UT2019_plot2
+# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12.
+
+#df_t_cocina_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+#  group_by(P02_factor) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
+
+#df_t_cocina_UT2012_plot1
+
+#UT15_UT2012 %>% filter(!is.na(UT15)) %>%
+#  group_by(sexo) %>%
+#  summarize(w_mean = weighted.mean(t_horas_cocina, fexp),
+#            w_sd = weighted.sd(t_horas_cocina, fexp),
+#            mean = mean(t_horas_cocina),
+#            sd = sd(t_horas_cocina),
+#            sum = sum(t_horas_cocina), 
+#            max = max(t_horas_cocina), 
+#            min = min(t_horas_cocina))
+
+# Metodo 1. svydesign()
+
+#df_t_cocina_UT2012_plot1 <- svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ sexo,
+#      design = UT2012_svydesign,
+#      FUN = svymean,
+#      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE)
+
+# Metodo 2. as_survey_design()
+
+df_t_cocina_UT2012_plot1 <- UT2012_survey_design %>% 
+  group_by(sexo) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-df_t_cocina_UT2019_plot3 <-  df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(rango_edad_10_UT2019, s1p2_factor) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
+#df_t_cocina_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+#  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
 
-df_t_cocina_UT2019_plot3
+#df_t_cocina_UT2012_plot2
+
+#df_t_cocina_UT2012_plot2 <- svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ edad_rango,
+#      design = UT2012_svydesign,
+#      FUN = svymean,
+#      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE)
+
+df_t_cocina_UT2012_plot2 <- UT2012_survey_design %>% 
+  group_by(edad_rango) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-df_t_cocina_UT2019_plot4 <-  df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(provincia_UT2019) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
+#df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+#  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
 
-df_t_cocina_UT2019_plot4
+#df_t_cocina_UT2012_plot3
+
+#df_t_cocina_UT2012_plot3 <- svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ sexo + edad_rango,
+#      design = UT2012_svydesign,
+#      FUN = svymean,
+#      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE)
+
+df_t_cocina_UT2012_plot3 <- UT2012_survey_design %>% 
+  group_by(edad_rango, sexo) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
+
+```
+
+```{r}
+# Tiempo de ejecución con srvry
+
+calculos_srvyr <- function() { UT2012_survey_design %>% 
+  group_by(sexo, edad_rango) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, vartype = c("se"), na.rm = T)) }
+
+start_time <- Sys.time()
+calculos_srvyr()
+end_time <- Sys.time()
+end_time - start_time
+```
+
+```{r}
+# Tiempo de ejecución con survey
+
+calculos_survey <- function() { svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ sexo + edad_rango,
+      design = UT2012_svydesign,
+      FUN = svymean,
+      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE) }
+
+start_time <- Sys.time()
+calculos_survey()
+end_time <- Sys.time()
+end_time - start_time
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-df_t_cocina_UT2019_plot5 <-  df_analisis_UT2019 %>%
-  group_by(provincia_UT2019, s1p2_factor) %>%
-  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-            max = max(horas_semanales_cocina), 
-            min = min(horas_semanales_cocina))
+#df_t_cocina_UT2012_plot4 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+#  group_by(provincia_UT2012) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
 
-df_t_cocina_UT2019_plot5
+#df_t_cocina_UT2012_plot4
+
+df_t_cocina_UT2012_plot4 <- UT2012_survey_design %>% 
+  group_by(prov) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+#df_t_cocina_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
+#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
+#  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
+
+#df_t_cocina_UT2012_plot5
+
+df_t_cocina_UT2012_plot5 <- UT2012_survey_design %>% 
+  group_by(prov, sexo) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ------------------------- Cálculos s51p2 2019 ----------------------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+
+# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.
+
+#df_t_cocina_UT2019_plot1 <- df_analisis_UT2019 %>%
+#  group_by(s1p2_factor) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
+
+#df_t_cocina_UT2019_plot1
+
+# Metodo 1. svydesign()
+
+#df_t_cocina_UT2019_plot1 <- svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ sexo,
+#      design = UT2019_svydesign,
+#      FUN = svymean,
+#      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE)
+
+# Metodo 2. as_survey_design()
+
+df_t_cocina_UT2019_plot1 <- UT2019_survey_design %>% 
+  group_by(sexo) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+#df_t_cocina_UT2019_plot2 <- df_analisis_UT2019 %>%
+#  group_by(rango_edad_10_UT2019) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
+
+#df_t_cocina_UT2019_plot2
+
+#df_t_cocina_UT2019_plot2 <- svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ edad_rango,
+#      design = UT2019_svydesign,
+#      FUN = svymean,
+#      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE)
+
+df_t_cocina_UT2019_plot2 <- UT2019_survey_design %>% 
+  group_by(edad_rango) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+#df_t_cocina_UT2019_plot3 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+#  group_by(rango_edad_10_UT2019, s1p2_factor) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
+
+#df_t_cocina_UT2019_plot3
+
+df_t_cocina_UT2019_plot3 <- UT2019_survey_design %>% 
+  group_by(edad_rango, sexo) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+#df_t_cocina_UT2019_plot4 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+#  group_by(provincia_UT2019) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
+
+#df_t_cocina_UT2019_plot4
+
+df_t_cocina_UT2019_plot4 <- UT2019_survey_design %>% 
+  group_by(prov) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
+
+```
+
+```{r include=FALSE}
+#df_t_cocina_UT2019_plot5 <-  df_analisis_UT2019 %>%
+#  group_by(provincia_UT2019, s1p2_factor) %>%
+#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
+#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
+#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
+#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
+#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
+#            max = max(horas_semanales_cocina), 
+#            min = min(horas_semanales_cocina))
+
+#df_t_cocina_UT2019_plot5
+
+df_t_cocina_UT2019_plot5 <- UT2019_survey_design %>% 
+  group_by(prov, sexo) %>%
+  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, 
+                                vartype = c("se"), 
+                                na.rm = T))
 
@@
 ```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
-###############################################################
-####                Gráficos 2012 - 2019                   ####
-###############################################################
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
+## ------------------------ Gráficos 2012 - 2019 ----------------------------- ##
+## --------------------------------------------------------------------------- ##
 
@@
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = P02_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot1 , aes(x = sexo , y = media, fill = sexo )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', width = 0.5, position = 'dodge') + 
+  geom_errorbar(aes(ymin = media - 1.96*media_se, ymax = media + 1.96*media_se), width = 0.2) +
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
@@
   labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
+  geom_text(aes(label = round(media, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(1),vjust = -1.4) +
   xlab("Sexo") +
@@
 ,
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = s1p2_factor )) + 
-  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = sexo , y = media, fill = sexo )) + 
+  geom_bar(stat = 'identity', width = 0.5, position = 'dodge') + 
+  geom_errorbar(aes(ymin = media - 1.96*media_se, ymax = media + 1.96*media_se), width = 0.2) +
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
@@
   labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
+  geom_text(aes(label = round(media, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(1),vjust = -1.4) +
   xlab("Sexo") +
@@
 
-En el 2012, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales.
+En el 2012, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 6.24 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres solo dedicaron 0.63 horas semanales.
 Por otro lado, para el año 2019 tenemos que, las mujeres destinaron en promedio 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres dedicaron esta vez 1.59 horas semanales.
 
-Es decir, para el año 2019, observamos una reducción del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos y en el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina.
+Es decir, para el año 2019, observamos un ligero aumento del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos y en el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina.
 
-Con respecto a las diferencias por cada año, para el 2012, existe una diferencia de `r (8.34 - 0.88)` horas. En el año 2019, esta diferencia se reduce a `r (6.43 - 1.59)` horas.
+Con respecto a las diferencias por cada año, para el 2012, existe una diferencia de `r (6.24 - 0.63)` horas. En el año 2019, esta diferencia se reduce a `r (6.43 - 1.59)` horas.
 
@@
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 %>% filter(edad_rango != 'Edad entre 0 y 11 años'), aes(x = media , y = edad_rango , fill = sexo )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  geom_errorbar(aes(xmin = media - 1.96*media_se, xmax = media + 1.96*media_se), position = position_dodge(0.9), width = 0.2) +
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
@@
   labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  geom_text(aes(label = round(media, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = -0.8) +
   xlab("Promedio de horas") +
@@
 ,
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media , y = edad_rango , fill = sexo )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  geom_errorbar(aes(xmin = media - 1.96*media_se, xmax = media + 1.96*media_se), position = position_dodge(0.9), width = 0.2) +
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
@@
   labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
+  geom_text(aes(label = round(media, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = -0.8) +
   xlab("Promedio de horas") +
@@
   theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
-  theme(legend.position= c(0.8,0.95)) +
+
+  theme(legend.position= c(0.8,1)) +
   theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
@@
 
-A partir de esta visualización, podemos notar que en el año 2012, el grupo de edad con la mayor diferencia entre el promedio de horas semanales dedicado a la cocina por hombres y mujeres fue en el grupo de edad de personas entre 30 y 39 años, pues para las mujeres se tienen 11.16 horas semanales y para los hombres 0.92, esto es una diferencia de `r (11.16 - 0.92)` horas semanales.
-En otras palabras, en el 2012 para el grupo de edad de personas entre 30 y 39 años, las mujeres dedicaron `r (11.16 - 0.92)` horas más que los hombres a cocinar o preparar alimentos.
+A partir de esta visualización, podemos notar que en el año 2012, el grupo de edad con la mayor diferencia entre el promedio de horas semanales dedicado a la cocina por hombres y mujeres fue en el grupo de edad de personas entre 40 y 49 años, pues para las mujeres se tienen 10.89 horas semanales y para los hombres 0.96, esto es una diferencia de `r (10.89 - 0.96)` horas semanales.
+En otras palabras, en el 2012 para el grupo de edad de personas entre 40 y 49 años, las mujeres dedicaron semanalmente `r (10.89 - 0.96)` horas más que los hombres a cocinar o preparar alimentos.
 
@@
 
-ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 %>% filter(provincia_UT2012 == 'Pichincha' | provincia_UT2012 == 'Guayas' | provincia_UT2012 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2012 , y = media_ponderada_horas_cocina  , fill = P02_factor )) +
+ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot5 %>% filter(prov == 'Pichincha' | prov == 'Guayas' | prov == 'Azuay'), aes(x = prov, y = media, fill = sexo)) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  geom_errorbar(aes(ymin = media - 1.96*media_se, ymax = media + 1.96*media_se), position = position_dodge(0.9), width = 0.2) +
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  ylim(0,9) +
+  ylim(0,8) +
   labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
+  geom_text(aes(label = round(media, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -2.2) +
   xlab("Provincia") +
@@
 ,
-ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% filter(provincia_UT2019 == 'Pichincha' | provincia_UT2019 == 'Guayas' | provincia_UT2019 == 'Azuay') , aes(x = provincia_UT2019  , y = media_ponderada_horas_cocina , fill = s1p2_factor )) +
+ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% filter(prov == 'Pichincha' | prov == 'Guayas' | prov == 'Azuay') , aes(x = prov  , y = media , fill = sexo )) + 
   geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
+  geom_errorbar(aes(ymin = media - 1.96*media_se, ymax = media + 1.96*media_se), position = position_dodge(0.9), width = 0.2) +
   scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
-  ylim(0,9) +
+  ylim(0,8) +
   labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
-  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -0.2) +
+  geom_text(aes(label = round(media, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), vjust = -2.6) +
   xlab("Provincia") +
@@
   theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
-  theme(legend.position= c(0.87,0.95)) +
+  theme(legend.position= c(0.87,1)) +
   theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
@@
 
-En el año 2012, en la provincia de Pichincha, las mujeres destinaron en promedio 7.85 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres 1.17 horas a la semana.
-Para la provincia del Guayas, las mujeres destinaron 8.67 horas semanales y los hombres 0.73 horas.
-Finalmente, para el caso de Azuay, tenemos 7.82 horas semanales para las mujeres y 1.33 horas semanales para los hombres.
+En el año 2012, en la provincia de Pichincha, las mujeres destinaron en promedio 5.96 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres 0.84 horas a la semana.
+Para la provincia del Guayas, las mujeres destinaron 6.36 horas semanales y los hombres 0.52 horas.
+Finalmente, para el caso de Azuay, tenemos 6.07 horas semanales para las mujeres y 1.02 horas semanales para los hombres.
 En este año, la diferencia más alta ocurre en Guayas.
-Es decir, las mujeres dedican en promedio `r (8.67 - 0.73)` horas más que los hombres en cocinar.
+Es decir, las mujeres dedican en promedio `r (6.36 - 0.52)` horas más que los hombres en cocinar.
 
-Por otra parte, revisando los resultados del año 2019 vemos que, en las 3 provincias analizadas, ocurre una disminución del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos y un aumento del promedio de las horas semanales en el caso de los hombres.
+Por otra parte, revisando los resultados del año 2019 vemos que, en las provincias de Azuay y Guayas, ocurre un aumento del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos y un aumento del promedio de las horas semanales en el caso de los hombres.
 
-La tendencia mencionada anteriormente también se verifica a nivel de las 3 provincias analizadas.
-Las mujeres cocinan cada vez menos tiempo por semana y los hombres cada vez más, comparando los años 2012 y 2019.
+La tendencia mencionada anteriormente también se verifica a nivel de las 3 provincias analizadas. Los hombres cocinan cada vez más tiempo por semana, comparando los años 2012 y 2019.
 
@@
 
-En conclusión, uno de los principales resultados de este análisis es que existe una tendencia de que los hombres están dedicando cada vez más tiempo a la cocina y las mujeres cocinando cada vez menos tiempo, de acuerdo con la comparación de los calculos realizados para el año 2012 y el 2019.
+En conclusión, uno de los principales resultados de este análisis es que existe una tendencia de que los hombres están dedicando cada vez más tiempo a la cocina, de acuerdo con la comparación de los calculos realizados para el año 2012 y el 2019.
 En este caso, revisamos esta tendencia por las categorías de sexo, grupo de edad, las 3 provincias analizadas y alguna combinación de estas.
@@
 Es importante aclarar que no sabemos cuáles son las causas que podrían haber generado esta tendencia.
-Sin embargo, podemos mencionar posibles razones: una posibilidad podría ser que a medida que transcurrió el tiempo, cada vez más mujeres se integraron al mercado laboral y por lo tanto tuvieron menos tiempo para dedicar a las tareas domésticas.
-Otra posiblidad podría ser que los hombres y las mujeres se reparten de diferente forma las tareas del hogar.
+Sin embargo, podemos mencionar posibles razones: una posibilidad podría ser que los hombres y las mujeres se reparten de diferente forma las tareas del hogar.
 
-En nuestro [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar cálculos que pueden generar gráficos adicionales.
+En el siguiente repositorio de GitHub [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar cálculos que pueden generar gráficos adicionales.
 

### 2022-08-09 Articulo1_LIDE/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Eliminación de código sin utilizar.

@@
 
-# La función header_true() convierte la primera fila como encabezado del data frame (En este caso, la primera fila contiene los nombres de las variables)
-#header_true <- function(df) {
-#  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
-#  df[-1,]
-#}
-
-#data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)
-#colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
-
-#data_personas2019 <- header_true(personas_2019)
-#colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
 ```
@@
 
-#df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )
-
 UT15_UT2012 <- data_UT2012 %>%
@@
   as_data_frame()
-
 ```
@@
 # 99: No informa
-
-#R_edad_2012 = length(edad_2012)
-#rango_edad_10_UT2012 <- rep(0,R_edad_2012)
-
-#for (i in 1:R_edad_2012) {
-#  
-#  if((edad_2012[i] >= 0 ) & (edad_2012[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
-#  else if ( (edad_2012[i] >=12  ) & (edad_2012[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
-#  else if ( (edad_2012[i] >=20  ) & (edad_2012[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
-#  else if ( (edad_2012[i] >=30  ) & (edad_2012[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
-#  else if ( (edad_2012[i] >=40  ) & (edad_2012[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
-#  else if ( (edad_2012[i] >=50  ) & (edad_2012[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
-#  else if ( (edad_2012[i] >=60  ) & (edad_2012[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
-#  else if ( (edad_2012[i] >=70  ) & (edad_2012[i] <= 98  )) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
-#  else if ( edad_2012[i] == 99  ) { rango_edad_10_UT2012[i] <- 'No informa' }
-#  
-#}
-
-#df_analisis_UT15_UT2012$rango_edad_10_UT2012 <- factor(rango_edad_10_UT2012)
 
@@
 #No existen registros para Galápagos en el dataset del 2012
-
-#codigo_ciudad_2012 <- as.character(df_analisis_UT15_UT2012$CIUDAD)
-
-#R_provincia_2012 <- length(codigo_ciudad_2012)
-#provincia_UT2012 <- rep(0, R_provincia_2012)
-
-#for (i in 1:R_provincia_2012) {
-#  if (nchar(codigo_ciudad_2012[i]) == 5 ) {
-#    codigo_ciudad_2012[i] <- paste("0",codigo_ciudad_2012[i], sep = "")
-#  }
-#}
-
-#for (i in 1:R_provincia_2012) {
-#  
-#  if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "01") { provincia_UT2012[i] <- 'Azuay' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "02") { provincia_UT2012[i] <- 'Bolívar' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "03") { provincia_UT2012[i] <- 'Cañar' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "04") { provincia_UT2012[i] <- 'Carchi' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "05") { provincia_UT2012[i] <- 'Cotopaxi' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "06") { provincia_UT2012[i] <- 'Chimborazo' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "07") { provincia_UT2012[i] <- 'El Oro' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "08") { provincia_UT2012[i] <- 'Esmeraldas' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "09") { provincia_UT2012[i] <- 'Guayas' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "10") { provincia_UT2012[i] <- 'Imbabura' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "11") { provincia_UT2012[i] <- 'Loja' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "12") { provincia_UT2012[i] <- 'Los Ríos' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "13") { provincia_UT2012[i] <- 'Manabí' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "14") { provincia_UT2012[i] <- 'Morona Santiago' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "15") { provincia_UT2012[i] <- 'Napo' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "16") { provincia_UT2012[i] <- 'Pastaza' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "17") { provincia_UT2012[i] <- 'Pichincha' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "18") { provincia_UT2012[i] <- 'Tungurahua' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "19") { provincia_UT2012[i] <- 'Zamora Chinchipe' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "20") { provincia_UT2012[i] <- 'Galápagos' } 
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "21") { provincia_UT2012[i] <- 'Sucumbíos' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "22") { provincia_UT2012[i] <- 'Orellana' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "23") { provincia_UT2012[i] <- 'Santo Domingo de los Tsáchilas' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "24") { provincia_UT2012[i] <- 'Santa Elena' }
-#  else if (substr(codigo_ciudad_2012[i], start = 1, stop = 2) == "90") { provincia_UT2012[i] <- 'Zonas no delimitadas' }
-#  
-#}
-
-#df_analisis_UT15_UT2012$provincia_UT2012 <- factor(provincia_UT2012)
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-# df_analisis_UT2019_s51p2 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
-
-#df_analisis_UT2019_s51p2 <- data.frame( s51p2a = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2a), 
-#                                        s51p2b = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2b), 
-#                                        s51p2c = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2c), 
-#                                        s51p2d = as.numeric(df_analisis_UT2019$s51p2d) )
-
-# LOS NAs PERTENECEN A LAS PERSONAS DE PERSONAS QUE REPORTARON NO HABER REALIZADO TAREAS EN EL HOGAR. POR LO TANTO SE REEMPLAZAN LOS NAs CON 0.
-
-#df_analisis_UT2019_s51p2[is.na(df_analisis_UT2019_s51p2)] <- 0
-
-#df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + 
-#                                             (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + 
-#                                             df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + 
-#                                             (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
-
-# EN DESAROLLO ...
-
 S51P2_UT2019 <- df_analisis_UT2019 %>%
@@
 
-#S51P2_UT2019[,5:8] <-  sapply(S51P2_UT2019[,5:8], FUN = function(x) ifelse(is.na(x), 0, x))
-
 S51P2_UT2019[c('s51p2a','s51p2b','s51p2c','s51p2d')] <- sapply(S51P2_UT2019[c('s51p2a','s51p2b','s51p2c','s51p2d')], FUN = function(x) ifelse(is.na(x), 0, x))
@@
 ```{r include=FALSE}
-#df_analisis_UT2019$s1p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s1p2), "Hombre"="1","Mujer"="2" )
-#df_analisis_UT2019$s51p1_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p1), "Si"="1","No"="2" )
-#df_analisis_UT2019$s51p2_factor <- fct_recode(factor(df_analisis_UT2019$s51p2), "Si"="1","No"="2" ) 
-```
-
-```{r include=FALSE}
-# Factores de expansión
-
-# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning 'NAs introduced by coercion' transformando todos los valores en NA.
-Primero es necesario reemplazar las comas por puntos
-
-#R_fexp <- length(df_analisis_UT2019$fexp)
-#fexp_UT2019 <- rep(0,R_fexp)
-
-#for (i in 1:R_fexp) {
-
-#  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])
-
-#}
-
-#df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
-```
-
-```{r include=FALSE}
 # Rango de edades 2019
-
-#edad_2019 <- as.numeric(df_analisis_UT2019$s1p3)
-
-#R_edad_2019 = length(edad_2019)
-#rango_edad_10_UT2019 <- rep(0,R_edad_2019)
-
-#for (i in 1:R_edad_2019) {
-
-#  if((edad_2019[i] >= 0 ) & (edad_2019[i] <= 11)) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 0 y 11 años' }
-#  else if ( (edad_2019[i] >=12  ) & (edad_2019[i] <= 19  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 12 y 19 años' }
-#  else if ( (edad_2019[i] >=20  ) & (edad_2019[i] <= 29  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 20 y 29 años' }
-#  else if ( (edad_2019[i] >=30  ) & (edad_2019[i] <= 39  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 30 y 39 años' }
-#  else if ( (edad_2019[i] >=40  ) & (edad_2019[i] <= 49  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 40 y 49 años' }
-#  else if ( (edad_2019[i] >=50  ) & (edad_2019[i] <= 59  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 50 y 59 años' }
-#  else if ( (edad_2019[i] >=60  ) & (edad_2019[i] <= 69  ) ) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad entre 60 y 69 años' }
-#  else if ( (edad_2019[i] >=70  )) { rango_edad_10_UT2019[i] <- 'Edad mayor a 70 años' }
-
-#}
-
-#df_analisis_UT2019$rango_edad_10_UT2019 <- factor(rango_edad_10_UT2019)
 
@@
 
-#df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2)
-
-#df_analisis_UT2019$provincia_UT2019 <- as.factor(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019)
-
-#levels(df_analisis_UT2019$provincia_UT2019) <- c('Azuay','Bolívar','Cañar','Carchi','Cotopaxi','Chimborazo','El Oro','Esmeraldas','Guayas','Imbabura','Loja','Los Ríos','Manabí','Morona Santiago','Napo','Pastaza','Pichincha','Tungurahua','Zamora Chinchipe','Galápagos','Sucumbíos','Orellana','Santo Domingo de los Tsáchilas','Santa Elena','Zonas no delimitadas')
-
 S51P2_UT2019$prov <- as.factor(substr(df_analisis_UT2019$ciudad,start = 1, stop = 2))
@@
 
-# df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina
-
-#df_UT15_ABCD_UT2012 <- data.frame( UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D  )
-
-#df_UT15_ABCD_UT2012[is.na(df_UT15_ABCD_UT2012)] <- 0
-
-#df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)
-
-#UT15_UT2012[,5:8] <- 
-#  sapply(UT15_UT2012[,5:8], FUN = function(x) ifelse(is.na(x), 0, x))
-
 UT15_UT2012[c('UT15A','UT15B','UT15C','UT15D')] <- sapply(UT15_UT2012[c('UT15A','UT15B','UT15C','UT15D')], FUN = function(x) ifelse(is.na(x), 0, x))
@@
 
-```{r}
+```{r include=FALSE}
 ## --------------------------------------------------------------------------- ##
@@
 
-#df_t_cocina_UT2012_plot1 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-#  group_by(P02_factor) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2012_plot1
-
-#UT15_UT2012 %>% filter(!is.na(UT15)) %>%
-#  group_by(sexo) %>%
-#  summarize(w_mean = weighted.mean(t_horas_cocina, fexp),
-#            w_sd = weighted.sd(t_horas_cocina, fexp),
-#            mean = mean(t_horas_cocina),
-#            sd = sd(t_horas_cocina),
-#            sum = sum(t_horas_cocina), 
-#            max = max(t_horas_cocina), 
-#            min = min(t_horas_cocina))
-
 # Metodo 1. svydesign()
@@
 ```{r include=FALSE}
-#df_t_cocina_UT2012_plot2 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-#  group_by(rango_edad_10_UT2012) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2012_plot2
-
-#df_t_cocina_UT2012_plot2 <- svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ edad_rango,
-#      design = UT2012_svydesign,
-#      FUN = svymean,
-#      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE)
-
 df_t_cocina_UT2012_plot2 <- UT2012_survey_design %>% 
@@
 ```{r include=FALSE}
-#df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-#  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2012_plot3
-
-#df_t_cocina_UT2012_plot3 <- svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ sexo + edad_rango,
-#      design = UT2012_svydesign,
-#      FUN = svymean,
-#      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE)
-
 df_t_cocina_UT2012_plot3 <- UT2012_survey_design %>% 
@@
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 # Tiempo de ejecución con srvry
 
-calculos_srvyr <- function() { UT2012_survey_design %>% 
-  group_by(sexo, edad_rango) %>%
-  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, vartype = c("se"), na.rm = T)) }
+#calculos_srvyr <- function() { UT2012_survey_design %>% 
+#  group_by(sexo, edad_rango) %>%
+#  summarise(media = survey_mean(t_horas_cocina, vartype = c("se"), na.rm = T)) }
 
-start_time <- Sys.time()
-calculos_srvyr()
-end_time <- Sys.time()
-end_time - start_time
+#start_time <- Sys.time()
+#calculos_srvyr()
+#end_time <- Sys.time()
+#end_time - start_time
 ```
 
-```{r}
+```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 # Tiempo de ejecución con survey
 
-calculos_survey <- function() { svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ sexo + edad_rango,
-      design = UT2012_svydesign,
-      FUN = svymean,
-      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE) }
+#calculos_survey <- function() { svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ sexo + edad_rango,
+#      design = UT2012_svydesign,
+#      FUN = svymean,
+#      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE) }
 
-start_time <- Sys.time()
-calculos_survey()
-end_time <- Sys.time()
-end_time - start_time
+#start_time <- Sys.time()
+#calculos_survey()
+#end_time <- Sys.time()
+#end_time - start_time
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-#df_t_cocina_UT2012_plot4 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-#  group_by(provincia_UT2012) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2012_plot4
-
 df_t_cocina_UT2012_plot4 <- UT2012_survey_design %>% 
@@
 ```{r include=FALSE}
-#df_t_cocina_UT2012_plot5 <-  df_analisis_UT15_UT2012 %>%
-#  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
-#  group_by(provincia_UT2012, P02_factor) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2012_plot5
-
 df_t_cocina_UT2012_plot5 <- UT2012_survey_design %>% 
@@
 
-# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.
-
-#df_t_cocina_UT2019_plot1 <- df_analisis_UT2019 %>%
-#  group_by(s1p2_factor) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2019_plot1
+# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo.
 
@@
 ```{r include=FALSE}
-#df_t_cocina_UT2019_plot2 <- df_analisis_UT2019 %>%
-#  group_by(rango_edad_10_UT2019) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2019_plot2
-
-#df_t_cocina_UT2019_plot2 <- svyby(formula = ~ t_horas_cocina, by = ~ edad_rango,
-#      design = UT2019_svydesign,
-#      FUN = svymean,
-#      na.rm = TRUE, keep.names = FALSE)
-
 df_t_cocina_UT2019_plot2 <- UT2019_survey_design %>% 
@@
 ```{r include=FALSE}
-#df_t_cocina_UT2019_plot3 <-  df_analisis_UT2019 %>%
-#  group_by(rango_edad_10_UT2019, s1p2_factor) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2019_plot3
-
 df_t_cocina_UT2019_plot3 <- UT2019_survey_design %>% 
@@
 ```{r include=FALSE}
-#df_t_cocina_UT2019_plot4 <-  df_analisis_UT2019 %>%
-#  group_by(provincia_UT2019) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2019_plot4
-
 df_t_cocina_UT2019_plot4 <- UT2019_survey_design %>% 
@@
 ```{r include=FALSE}
-#df_t_cocina_UT2019_plot5 <-  df_analisis_UT2019 %>%
-#  group_by(provincia_UT2019, s1p2_factor) %>%
-#  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2019), 
-#            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina,fexp_UT2019),
-#            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
-#            sd = sd(horas_semanales_cocina),
-#            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
-#            max = max(horas_semanales_cocina), 
-#            min = min(horas_semanales_cocina))
-
-#df_t_cocina_UT2019_plot5
-
 df_t_cocina_UT2019_plot5 <- UT2019_survey_design %>% 

### 2022-08-17 Articulo1_LIDE/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Referencias

@@
 if(!require(survey)) install.packages("survey", repos = "http://cran.us.r-project.org") 
-
 ```
@@
 En Ecuador y gran parte del mundo existe la generalización de que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres.
-Para analizar qué ocurre con estas cifras en nuestro país, podemos utilizar las bases de datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC para contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, tales como el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos.
+Para analizar qué ocurre con estas cifras en nuestro país, podemos utilizar las bases de datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC) para contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, tales como el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos (INEC, 2013).
 En este artículo, vamos a comparar cómo ha cambiado el tiempo semanal promedio dedicado a cocinar o preparar alimentos desde el 2012 al 2019, realizando los cálculos por categorías sociodemográficas de interés.
@@
 
-Antes de comenzar, es necesario definir que, el trabajo no remunerado es un trabajo por el cual no se recibe ningún ingreso a cambio.
+Antes de comenzar, es necesario definir que, _el trabajo no remunerado_ es un trabajo por el cual no se recibe ningún ingreso a cambio (INEC, 2021).
+El trabajo no remunerado es una de las métricas estudiadas por el INEC.
 Por otro lado, para entender el contexto de la temática de este artículo, revisemos algunos hechos y cifras existentes.
-De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo proporcionan una forma de medir cómo distribuyen el tiempo los hombres y las mujeres.
+De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo proporcionan una forma de medir cómo distribuyen el tiempo los hombres y las mujeres (INEC, 2013).
 Además, el trabajo doméstico y en particular las horas dedicadas a la cocina, se consideran como una forma de trabajo no remunerado.
@@
 
-El trabajo no remunerado es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos.
 Según el INEC, los ecuatorianos dedican aproximadamente 12 mil millones de horas de trabajo no remunerado en los hogares.
-En particular, el 76.8% de las horas de trabajo no remunerado fueron efectuadas por las mujeres y el 23.2% de estas horas fueron efectuadas por los hombres.
-Según el Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural RIMISP en su artículo del 6 de marzo del 2020, en Ecuador las mujeres destinan 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado que los hombres.
-Esto se basa en las cifras del INEC que indican que las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico a diferencia de los hombres que destinan 11.3 horas semanales.
+En particular, el 76.8% de las horas de trabajo no remunerado fueron efectuadas por las mujeres y el 23.2% de estas horas fueron efectuadas por los hombres (INEC, 2020b).
+Por otro lado, de acuerdo con un artículo del 2020 del Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural (RIMISP), en Ecuador las mujeres destinan 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado que los hombres.
+Esto se basa en las cifras del INEC que indican que las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico a diferencia de los hombres que destinan 11.3 horas semanales (RIMISP, 2020).
 
-Para ejecutar el análisis, utilizamos dos encuestas realizadas por el INEC, la Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012 y la sección de uso del tiempo de la Encuesta Multipropósito 2019.
+Entonces, para ejecutar el análisis, utilizamos dos encuestas realizadas por el INEC, la Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012 y la sección de uso del tiempo de la Encuesta Multipropósito 2019.
 En estas encuestas, se hicieron preguntas para poder identificar la cantidad de horas semanales dedicadas a alguna actividad en específica.
@@
   as_data_frame()
+
 ```
@@
                             by = "id_per")
+
 ```
@@
   theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
-  theme(legend.position='none') 
-,
+  theme(legend.position='none'),
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = sexo , y = media, fill = sexo )) + 
@@
   theme(legend.position= c(0.84,0.95)) +
-  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por sexo) en 2012 y 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
-,
-bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.116)
-)
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30")),
+
+ncol=2,
+
+top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por sexo) en 2012 y 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1)),
+
+bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.116))
+
 ```
@@
 
-Es decir, para el año 2019, observamos un ligero aumento del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos y en el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina.
+Es decir, para el año 2019, observamos que se mantiene el promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos.
+En el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina.
 
@@
   theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
-  theme(legend.position='none')
-,
+  theme(legend.position='none'),
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media , y = edad_rango , fill = sexo )) + 
@@
   theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
+  theme(legend.position= c(0.8,1)) +
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30")),
 
-  theme(legend.position= c(0.8,1)) +
-  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por grupo de edad y por sexo) 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
-,
-bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.218)
-)
+ncol=2,
+
+top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por grupo de edad y por sexo) 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1)),
+
+bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.218))
+
 ```
@@
   theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
-  theme(legend.position='none') 
-,
+  theme(legend.position='none'),
+
 ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot5 %>% filter(prov == 'Pichincha' | prov == 'Guayas' | prov == 'Azuay') , aes(x = prov  , y = media , fill = sexo )) + 
@@
   theme(legend.position= c(0.87,1)) +
-  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
+  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30")),
 
-,
-ncol=2
-,
-top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
-,
-bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.118)
-)
+ncol=2,
+
+top = textGrob("Tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos, por provincia, por sexo 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1)),
+
+bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.118))
+
 ```
@@
 
-En el siguiente repositorio de GitHub [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar cálculos que pueden generar gráficos adicionales.
+En el siguiente repositorio de [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar los cálculos que generan los gráficos presentados.
 
@@
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
+Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC].
+(2012a).
+_Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012_ [Base de datos].
+Ecuador.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/uso-del-tiempo-2/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC].
+(2012b).
+_Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012_ [Formulario].
+Ecuador, Noviembre 2012.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Formulario_2012.pdf
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC].
 (2013).
-"Metodología de la Encuesta Específica de Uso del Tiempo - 2012." Ecuador, Noviembre 2013.
+_Metodología de la Encuesta Específica de Uso del Tiempo - 2012._ Ecuador, Noviembre 2013.
 Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Metodologia_EUT_2012.pdf
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2012).
-"Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" Ecuador, Noviembre 2012.
-Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec//documentos/web-inec/Uso_Tiempo/Formulario_2012.pdf
+Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC].
+(2019a).
+_Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares 2019_ [Base de datos].
+Ecuador.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/encuesta-nacional-multiproposito-de-hogares-2019/
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2012).
-"Encuesta específica de uso del tiempo EUT 2012" [base de datos].
+Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC].
+(2019b).
+_Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2019_ [Formulario].
 Ecuador.
-Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/uso-del-tiempo-2/#:~:text=Uso%20del%20Tiempo%20%E2%80%93%202012,y%20formulaci%C3%B3n%20de%20pol%C3%ADticas%20p%C3%BAblicas.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Formulario_Multiproposito.pdf
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC. (2019). "Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" [base de datos]
+Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural [RIMISP].
+(2020).
+_Ecuador: las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado_.
+Recuperado de: https://www.rimisp.org/noticia/ecuador-las-mujeres-dedican-3-veces-mas-tiempo-al-trabajo-no-remunerado/
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2019).
-"Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares-Diciembre-2019" Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Formulario_Multiproposito.pdf
-
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2020).
-"Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019" Ecuador, 2020.
+Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC].
+(2020a).
+_Documento metodológico de la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)-2019_ Ecuador, 2020.
 Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_Metodologia_Multiproposito.pdf
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2020).
-"Guia para el usuario de base de datos.
-Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)" Ecuador, junio 2020.
+Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC].
+(2020b).
+_El INEC también genera estadísticas de trabajo no remunerado_.
+Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/el-inec-tambien-genera-estadisticas-de-trabajo-no-remunerado/
+
+Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC].
+(2020c).
+_Guia para el usuario de base de datos.
+Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares (Seguimiento al Plan Nacional de Desarrollo)_ Ecuador, junio 2020.
 Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/Multiproposito/2019/201912_%20Guia%20de%20usuario%20BDD_Multiproposito.pdf
 
-Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC.
-(2020).
-"El INEC también genera estadísticas de trabajo no remunerado".
-Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/el-inec-tambien-genera-estadisticas-de-trabajo-no-remunerado/
-
-Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural RIMISP.
-(2020).
-"Ecuador: las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado".
-Recuperado de: https://www.rimisp.org/noticia/ecuador-las-mujeres-dedican-3-veces-mas-tiempo-al-trabajo-no-remunerado/
+Instituto Nacional de Estadística y Censos [INEC].
+(2021).
+_Metodología de la Encuesta Nacional de Empleo, Desempleo y Subempleo ENEMDU 2021 - 2024_ Recuperado de: https://www.ecuadorencifras.gob.ec/documentos/web-inec/EMPLEO/2022/junio%1F_2022/202206_Metodologia_ENEMDU.pdf

### 2023-05-06 Articulo2_LIDE/Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd
minor changes

@@
 El ejercicio físico tiene una serie de beneficios para la salud física y mental de los seres humanos.
-Por ejemplo, previene enfermedades tales como el cáncer o la diabetes, puede reducir síntomas de ansiedad y depresión, contribuye a la mejora el aprendizaje y el razonamiento.
+Por ejemplo, previene enfermedades tales como el cáncer o la diabetes, puede reducir síntomas de ansiedad y depresión y contribuye a la mejora el aprendizaje y el razonamiento.
 Por estos motivos, consideramos que es importante analizar qué ocurre en nuestro país y en particular, ¿Cuánto tiempo semanal dedican los ecuatorianos a la actividad física?
@@
 
-Entonces, podemos ejecutar este análisis utilizando las siguientes bases de datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC 
+Podemos ejecutar este análisis utilizando las siguientes bases de datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC:
 * Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012
@@
 En particular, la pregunta estudiada en este artículo es: En la semana pasada ¿Hizo ejercicios o practicó algún deporte?
-y ¿Cuánto tiempo?, siendo esta última pregunta realizada sólo si el encuestado responde que sí a la primera pregunta de que sí hicieron ejercicio.
+y ¿Cuánto tiempo?, siendo esta última pregunta realizada sólo si el encuestado responde que sí a la primera pregunta, consultando si es que el encuestado ha hecho ejercicio.
 Luego, calculamos el promedio ponderado de horas semanales que los ecuatorianos dedican a hacer ejercicio o practicar deporte.
 Finalmente, analizamos cómo ha evolucionado este promedio comparando los resultados del año 2012 con los del 2019 y 2020.
-Sin embargo, es importante aclarar que, en las preguntas realizadas en las encuestas estudiadas en este artículo, la pregunta no especifica si el ejercicio realizado es moderado o intenso.
+Sin embargo, es importante aclarar que en las preguntas realizadas en las encuestas estudiadas, la pregunta no especifica si el ejercicio realizado es moderado o intenso.
 
@@
 Cada gráfico representa el tiempo semanal promedio en hacer ejercicio o deporte (en este caso por la categoría sexo) para los años 2012, 2019 y 2020 respectivamente.
-Para todas las visualizaciones mostradas en este artículo se cumple el mismo orden 2012 - 2019 - 2020.
+Para todas las visualizaciones mostradas en este artículo se cumple el mismo orden: 2012 - 2019 - 2020.
 
@@
 
-Para esta visualización, la primera observación importante que podemos destacar es que, en todos los grupos de edad de los años estudiados en este artículo, los hombres dedican una mayor cantidad de horas semanales a la actividad física en comparación con las mujeres.
+Para esta visualización, la primera observación importante que podemos destacar es que en todos los grupos de edad, los hombres dedican una mayor cantidad de horas semanales a la actividad física en comparación con las mujeres.
 
@@
 Sin embargo, en el caso de los hombres, esta reducción en el promedio es mayor que el de las mujeres.
-Por ejemplo en el 2012 los hombres que tienen entre 12 y 19 años dedicaron 1.87 horas semanales a la actividad física mientras que los hombres del grupo de edad de personas entre 50 y 59 años dedicaron esta vez solo 0.44 horas semanales.
-Esto es una reducción de `r (1.87 - 0.44)` horas semanales para los hombres entre los grupos de edad mencionado.
-Realizando un cálculo análogo para el caso de las mujeres (considerando el mismo año 2012 y los mismos grupos de edad), vemos que existe una reducción de `r (0.61 - 0.24)` horas semanales.
+Por ejemplo, en el 2012 los hombres que tienen entre 12 y 19 años dedicaron 1.87 horas semanales a la actividad física mientras que los hombres del grupo de edad de personas entre 50 y 59 años dedicaron solo 0.44 horas semanales.
+Esto es una reducción de `r (1.87 - 0.44)` horas semanales para los hombres entre los grupos de edad mencionados.
+Realizando un cálculo análogo para el caso de las mujeres (considerando el mismo año y los mismos grupos de edad), vemos que existe una reducción de `r (0.61 - 0.24)` horas semanales.
 
-Realizando este mismo análisis para el año 2019, (considerando nuevamente los grupos de edad utilizados en el anterior párrafo), tenemos que para los hombres existe una reducción de `r (2.1 - 0.87)` horas semanales de actividad física y una reducción de `r (1.35 - 0.65)` horas semanales en el caso de las mujeres.
+Realizando este mismo análisis para el año 2019, (considerando nuevamente los mismos grupos de edad), tenemos que para los hombres existe una reducción de `r (2.1 - 0.87)` horas semanales de actividad física y una reducción de `r (1.35 - 0.65)` horas semanales en el caso de las mujeres.
 Notamos que nuevamente, los hombres son los que más horas semanales de actividad redujeron a medida que envejecieron.
-
-Finalmente, observamos que, las mujeres de 20 años en adelante no alcanzan el nivel mínimo recomendado de 1.25 horas semanales de actividad física.
+Finalmente, observamos que las mujeres de 20 años en adelante no alcanzan el nivel mínimo recomendado de 1.25 horas semanales de actividad física.
 
@@
 
-Además, aunque Guayas sea la provincia que tiene el menor tiempo promedio tanto para hombres como para mujeres, la provincia tiene la menor diferencia con 0.47 horas comparando con las otras dos.
+Además, aunque Guayas sea la provincia que tiene el menor tiempo promedio tanto para hombres y mujeres, la provincia tiene la menor diferencia con 0.47 horas, comparado con las otras dos.
 En el año 2020 esta diferencia se mantiene a un valor muy cercano, es decir a `r (0.78 - 0.33)` horas a pesar de que los hombres y mujeres hayan reducido sus horas semanales.
@@
 
-En conclusión, hemos encontramos resultados interesantes en este análisis.
+Hemos encontramos resultados interesantes en este análisis.
 Primero, para todas las categorías analizadas en este artículo, observamos que los hombres dedican más tiempo semanal promedio a hacer ejercicio o deporte que las mujeres en todos los casos.
@@
 
-En nuestro [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd), podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar cálculos que pueden generar gráficos adicionales.
+En el perfil de [GitHub](https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/blob/main/Draft_Articulo2_LIDE_UT.Rmd) del autor, podrás revisar el código, reproducir el análisis y encontrar cálculos que pueden generar gráficos adicionales.
 
@@
 (1) La primera encuesta utilizada fue levantada en el año 2012, se ejecutó con el nombre de 'Encuesta Específica de Uso del Tiempo', la cual tiene un tamaño muestral de 22968 viviendas, cuya población objetivo son las personas de 12 años y más.
-El periodo de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
+El período de levantamiento fue entre noviembre y diciembre de 2012.
 La segunda encuesta utilizada es la Encuesta Nacional Multipropósito de Hogares 2019, la cual fue levantada en el año 2019.
